
Кутскон бам.
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
link= Выль статьяез кылдытыны — Мар лэсьтыны кулэ удмурт википедиын — Выль ивор гожтыны


Удмуртия.
Удмуртия (Удмурт Республика, офиц. Удмурт Элькун,) — Ӵукпал Европаын интыяськем кун (республика), Россия Федерациысь субъект. Приволжской федеральной округысь улосъёс пӧлы пыре.
Шаерлэн шоркарез луэ Иж кар.
Интыяськем.
Удмурт шаер интыяськемын Шор Ураллэн шунды пуксён палаз, Кам но Ватка шуръёс вискын. Удмурт шоркарысен Мускоозь — 1 129 иськем, Санкт-Петербургозь — 1 904 иськем, Екатеринбургозь — 800 иськем, Кузонозь — 395 иськем.
Удмурт Республикалэн шунды пуксён но уйпал ласянь бускелез — Киров улос, шунды ӝужан палан — Пермь шаер, лымшор ласянь — Башкортостан но Татарстан республикаос.
Удмурт шаер интыяськемын 42,1 сюрс квадрат иськем музъем вылын, со Россия Федерацилэн муэзлэсь 0,25%-сэ басьтэ.
Инкуазь.
Удмурт шаер интыяськемын Шунды ӝужан пал-Европа равнина лэн шунды ӝужан палаз, Кам шур но солэн бур ӧрыз — Ватка — шуръёс вискын. Бадӟым зарезьёс Удмуртилэсь кыдёкын, соин ик омыр сокем чурыт ӧвӧл: толалтэзэ кезьыт но лымыё, гужемзэ пӧсь но шундыё. Тужгес но кезьыт толэзь — толшор, (шоро-куспо температура Цельсийя — 9,9 градус) самой пӧсь толэзь — пӧсьтолэзь (шоро-куспо температура Цельсийя + 20,9 градус).
Музъем узырлыкъёс пӧлысь валтӥсьёсыз — нюлэс но мувӧй. Удмурт шаерлэн музъем вылаз усьтэмын мувӧй кысконъя 114 месторождение. Удмуртиын кыскем мувӧй пӧлысь 96%-эз уже кутӥське шаерлэн палэназ.
Удмуртилэн 46 % музъемез шобыртэмын нюлэсъёсын, со пӧлысь ӝыныез — лысо писпуос. Республика узыр гыбедлы, азотнометановой интыослы, озьы ик эмъясь дэрилы но лэсьтӥськон сюйлы (луо, горд сюй, бур).
Удмуртилэн историысьтыз.
Удмурт музъемез адямиос уже кутӥллям асьме эралэсь азьло VIII—V сюрсаре ини — мезолит вакытэ. Та сярысь иворто Удмурт Республикалэн музъем вылаз шедьтэм археологияя синпелетъёс. Асьме вакытлэсь азьло VIII—III дауръёсы — корт дауре — Кама шаерын бадӟым гинэ кылдӥз ананьино культура. X даурын удмуртъёс пыризы Булгар шаере, нош XIII даурысен лымшор удмуртъёс Зарни Орда улын улӥзы, бӧрысь Кузон ханстволы пыриськизы. Уйпал удмуртъёс выжыяськизы туала Глазкар котыре (отысь тужгес тодмо археологи синпелет — Иднакар).
XVIII даурозь вашкала удмуртъёс выризы гурт удысэн, чорыг но пӧйшур кутылонэн. XIX даурлэн шораз Удмуртиын азинске корт поттон но ӵыжатон промышленность.
Быдӟым Октябрь революция дырозь Удмурт шаерлэн музъемез люкемын Кузон но Ватка губерниос куспын. Нимаз шаерлы Удмуртия пӧрмиз Октябрь революция бере гинэ.
1920-тӥ аре 4-тӥ шуркынмонэ В. И. Ленин кӧня ке выль автономи улосъёс кылдытон сярысь РСФСР-ысь ВЦИК-лэсь но СНК-лэсь постановленизэс юнматӥз. Со постановлениын верамын вал: «кылдытоно… ужась калыкъёслэсь — калмыкъёслэсь, поръёслэсь но вотякъёслэсь — автономи улосъёссэс». Озьы кылдӥз Вотяк автономи улос.
1932-тӥ аре 1-тӥ толшоре СССР-ысь ВЦИК-лэн постановлениезъя улосмылэн нимыз воштэмын вал: «Вотяк автономи улослэн коренной калыкез… удмурт калык луэ бере, …Вотяк автономи улослы выль ним сётоно: Удмурт автономи улос».
1934-тӥ аре 28-тӥ толсуре СССР-ысь ВЦИК «Удмурт автономи улосэз Удмурт Автономи Кенешо Социализмо Республикалы пӧрмытэм сярысь» постановленизэ кутэ.
20-тӥ куарусёнэ 1990-тӥ аре Удмуртиысь Вылӥ Кенеш кун суверенитет сярысь декларациез юнматӥз. Кун суверенитет сярысь декларация 25-тӥ шуркынмонэ 2003-тӥ арын палэнтэмын вал.
11-тӥ коньывуонэ 1991-тӥ арысен Удмуртиысь Вылӥ Кенеш шаермылэсь выль нимзэ юнматӥз — Удмурт Республика.
Улӥсьёс.
Удмуртстатлэн даннойёсызъя 1-тӥ толшоре 2017-тӥ арын республикаын улӥсьёслэн лыдзы вал 1 516 731 адями. Улӥсьёслэн ӵемлыксы (плотностьсы) — 36,06 адями/км² (2017). Соос пӧлысь каръёсын улэ — 65,57 % (994 504 адями).
Калыкъёс.
Удмуртия луэ трос калыкъем кун. Шаерамы сюлэсь тросгес йӧскалыкъёслэн адямиоссы уло. Соос пӧлысь ваньмызлэсь ӵемгес шедьылӥсь калыкъёс — удмуртъёс, ӟучъёс, бигеръёс, поръёс, чувашъёс, бесермянъёс.
Улон интыос.
Удмурт шаере пыре 6 город, 25 ёрос, 11 посёлок но 2119 гуртъёс. Шоркарез — Иж, отын улӥсез 646,3 сюрс адями (2017-тӥ арлы). Мукет каръёс: Вотка — 98,1 сюрс адями, Глаз — 93,6 сюрс адями, Можга — 49,6 сюрс адями, Сарапул — 97,9 сюрс адями, Камбарка — 10,5 сюрс адями.
Политика.
Удмуртиын кун власть быдэсъяське Удмурт Республикалэн Президентэныз, Правительствоен но Кун Кенешен.
Удмуртиен кивалтэ президент (2017-тӥ арысен — Александр Бречалов). Правительствоен кивалтэ премьер-министр (2017 арысен — Ярослав Семёнов), республикалэн парламентэныз (Кун Кенешен) — Владимир Невоструев.
Удмурт Республика улонзэ радъя кунлэн валтӥсь законэз — Конституция — вылэ пыкъяськыса.
Экономика.
Удмуртилэн ӟеч интые интыяськемез луонлык кылдытӥз корт поттонэз азинтыны но Россиысь валтӥсь улосъёс пӧлы пырыны. Валтӥсь предприятиос: «Ижмаш», «Ижысь механикая завод», «Ижысь электромеханикая завод», «Радиозавод», «Ижсталь».
Удмурт шаерын улӥз но ужаз быдэс дуннелы тодмо луэм конструктор М. Т. Калашников. Солы сӥзем музей шумпотыса пумита калыкез.
Транспорт.
Республикалэн музъемэтӥз ортчо 4 бадӟым автомобиль сюресъёс: Р242, Р320, Р321 но Р322. Озьы ик Удмуртия пыртӥ E22 Европаысь маршрут но М7 федерал трасса ортчо.
Шаерамы одӥг гинэ аэропорт вань. Со интыяськемын Иж кар дорын. Лобанъёсын кивалтэ кун авиакомпания — ОАО «Ижавиа».
Удмуртиын туж умой азинтэм чугун сюрес транспорт вань. Со бадӟым роль шудэ, республикамес мукет улосъёсын герӟаса. Поездъёс мыно-ветло кӧня ке гожъёстӥ: «Кузон — Огырчи — Екатеринбург», «Киров — Балезино — Пермь», «Балезино — Иж — Алнаш», «Иж — Вотка», «Люкшудья — Кильмезь».


Иж.
Иж кар (озьы ик Ижкар, Завод,) — Удмурт шаерлэн шоркарез. Интыяськемын республикалэн шораз — Ватка но Кам шуръёс вискын, Оӵ шур дурын.
Историез.
Ижкар кылдӥз 10-тӥ апреле 1760-тӥ арын.
1760 — Пётр Шувалов графлэн кичӧлтэмезъя Оӵ (ӟуч сямен Иж) шур дурын корт поттон заводэз лэсьтыны кутскиллям; со бордын кылдӥз вуоно Иж кар — "Ижевской Завод" (соин ик али но Дэри ёросысь пересьёс сое "Завод", "Заод" шуо на).
1918, 21 феврале — Ижысь ужчиослэн, салдатъёслэн но кресьянъёслэн депутатъёссылэн Кенешсы Ижевской Завод посёлокез каре пӧрмытӥз. Со дырысен сое ӟуч сямен "Ижевск" шуыса официально ниманы кутскиллям (ачиз со ним кылдӥз вазьгес).
Кызетӥ-куамынэтӥ аръёсы Ижез удмурт гожъясьёс пӧртэм сямен нимало вал. Ваньмызлэсь ӵем уже кутыло вал "Ижкар" шуон кылэз. Калык вераськонын пумиськисьтэм со ним Удмуртилэн уйпал ёросъёсаз интыяськем нимо-дано Иднакарлэн, Дондыкарлэн но мукет вашкала улон интыослэн нимъёссылэсь адӟем карыса малпамын вал.
1984, 27 декабре КПСС-ысь вылӥ кивалтӥсьёслэн кичӧлтэмзыя карлэн нимыз воштэмын вал: алигес улонысь кошкем СССР-ысь утиськонъя министрлэсь Дмитрий Устиновлэсь нимзэ пыраклы тодэ вайытон понна, Ижез "Устинов" шуыса ниманы косӥллям. Министр Устиновлэн ужез война дырысен ини зэмзэ но юн герӟаськемын вал Ижысь ож заводъёслэн уженызы. Озьы ке но, ваньмыз сямен ижъёс карзылы калыклэсь чик юатэк выль ним сётэмлы туж пумит луиллям.
1987, 19 июне Устинов карлы вуж нимзэ берен сётӥллям. Со дырысен сое ӟуч сямен нош ик "Ижевск" шуо, удмурт сямен нош (гожтос кылын) — "Ижкар" яке "Иж".
Иж кар дума Ижкарлэсь гербзэ 1997-тӥ арын юнматӥз. Солэн авторъёсыз луизы Сергей Львович Бехтерев но Николай Быков.
Люкетъёсыз.
1934-тӥ арын Ижын куинь ёрос вал — Ждановской, Азинской, Пастуховской. Но 1960-тӥ арын соосты быдтӥзы. 1962-тӥ арын кылдӥзы выль вить административной ёросъёс: Индустри, Первомай, Октябрь, Ленин но Устинов.
Калыкез.
1-тӥ толшоре 2015-тӥ аре Ижын 642 024 улӥсез вал. Пӧлазы вань 30 пӧртэм выжыысь калыкъёс: ӟучъёс — 69,4%, удмуртъёс — 17,2%, бигеръёс — 9,6%, музон калыкъёс — 3,8%.
Промышленность.
Ижкар — Удмурт Республикалэн шоркарыз, Россиысь городъёс пӧлысь тужгес кужмоез. Татын нуналысь нуналэ ужало промышленностья 50-лэсь ятыр бадӟым предприятиос. Котькудӥз выре ас удысэзъя: машина поттон, пӧртэм тӥрлыкъёс-арбериос дасян, корт ӵыжатон но мукет.
Вузкарон.
Вузкарон удыс Ижын ӝог азьланьтӥське. Али дыре Ижлэн вузкарон сетез пыртэ 2300 векчиен вузкаронэн предприятиез, 438 сиськон интыез, 4 базарез но 776 огдырлы ужась вузкарон интыез.
Трос аръёс ӵоже карын векчи вузэн товарооборот дугдылытэк будэ. 2013-тӥ арын со ӝутъяськиз 107,4 миллиард манетозь.
Карын туж трос сиён-юон вузан супермаркетъёс но гипермаркетъёс, компьютеръёсын вузкаронниос, сиськон интыос, фирменной магазинъёс, вузкарись-шулдыръяськытӥсь комплексъёс но бизнес-центръёс ужалляло. Ижлэн рыноказ трос тодмо брендъёслэн вузкарон сетьёссы вань: «Ашан», «Лента», «"Metro"», «Карусель», «Магнит», «Эльдорадо», «М-Видео», «Корпорация Центр», «Уютерра», «DNS» но трос мукетъёсыз.
Со сяна, карын трос вузкарон интыос вань, кытын Удмуртиысь лэсьтӥсьёслэсь вузъёссэс басьтыны луоно.
Озьы ик общепит удыслэн пӧртэм секторъёсыз азинско. Ижын ресторанъёс ужало, кудъёсыз вылӥ ӟечлыко сиёнъёсты но юонъёсты пӧрало. Вань но ӝог сиськон понна туж трос кафеос, соос пӧлын дуннеысь тодмо сетьёс — Макдоналдс, «KFC», «"Subway"», «"Southern Fried Chicken"».
Вылӥ дышетскон.
Озьы ик вань 6 кун вузъёслэн филиалъёссы но кунэн кузёяськонтэм 5 вузъёс.
Огъя дышетскон.
Удмуртилэн шоркараз 93 нуназе огъя дышетскон школаос ужало, соос пӧлын: 53 шоръёзо школаос, 12 огъя дышетсконниос, кытын мургес дышетоно нимаз предметъёс вань, 4 гимназиос, 12 лицейёс, 1 валтӥсь школа, 10 нимаз (тупатъян) школаос, 1 огъя типъем школа-интернат. Озьы ик вань 4 ӝытазе (сменной) огъя дышетсконниос.
2013-тӥ арын Ижысь школаосын дышетскисьёслэн лыдзы йылӥз 62 989 адямиозь.
Транспорт.
Иж кар — Удмуртиысь бадӟым транспортной герӟет.
Карын 11 трамвай, 8 троллейбус но 38 автобус маршрутъёс вань. Валтӥсь выжтӥсьёс луо «ИжГорЭлектроТранс» МУП (трамвайёсты но троллейбусъёсты обслуживать каре) но «ИПОПАТ» ОАО (автобусъёсты обслуживать каре). Озьы ик кӧня ке мосъем предприятие вань. 30-лэсь но уно пригородной дача автобус маршрутъёс арлы быдэ тулысэн-гужемен ужало.
2010-тӥ арысен пассажиръёс транспортной картаен мынонэз тырыны быгато. 2015-тӥ арысен мерлыко транспортэн огпала мынон сылэ 20 манет.
Ижевск станцилэн вокзалэз — Ижкарлэн валтӥсь чугун сюрес ӟезьыез. Озьы ик кык чугун сюрес станция карын ужа — Заводской но Поӟым. Соос интыяськемын промышленной ёросъёсын.
Иж кар пыр Е 22 автомобиль сюрес кыстӥське. Озьы ик куинь бадӟым сюресъёс Ижкарын кутско асьсэлэсь маршрутъёссэс: Р320 — Алабгоысен Ижозь, Р321 — Ижысен Глазозь но Р322 — Ижысен Сарапулозь.
Со сяна Иж кар герӟамын автобус сюресъёстӥ таӵе каръёсын: Кузон, Уфа, Пермь, Екатеринбург, Оренбург, Челябинск, Самара, Чебоксары но трос мукетъёсыз. Шор автовокзал но лымшор автостанция карын ужало.
Иж карын одӥг нимъем аэропорт вань. Со Дэри черкогуртлы матын интыяськемын. Ижевск аэропорт луэ Удмуртиысь одӥг гинэ аэропорт. Валтӥсь но одӥг гинэ аэродромен кивалтӥсь компания луэ «Ижавиа» авиакомпания. Самолётъёс лобалляло Ижысен Мускоозь, Санкт-Петербургозь, Пермаозь, куддыръя Кузон, Сочи, Анапа, Баку, Ереван дорозь.
Гужембыт Иж тымет вылын шур трамвайлэн маршрутэз ужа «Ижевск» пыжвозьманысен «Воложка» пыжвозьманозь. Та маршрут кивалтӥське «ИжГорЭлектроТранс» МУП-эн.


Удмурт кыл.
Удмурт кыл () — Удмуртиын, Татариын, Башкириын, Пермь шаерын, Киров улосын но куд-ог мукет интыосын улӥсь удмуртъёслэн анай кылзы. Сое уже кутыло бесерманъёс но (соослэсь наречизэс нимаз кыл шуыса ниманы вазь на). Удмуртиын но котырын улӥсь куд-огез ӟучъёс но бигеръёс тодо удмурт кылэз, но таӵеослэн лыдзы туж ӧжыт. Россиын улэ ог 464 сюрс удмурт кылэз тодӥсь адямиос (2002).
Арысь аре удмурт кылын вераськисьёслэн лыдзы ӧжытоме. 2013-тӥ арын ЮНЕСКО, Кылъёсъя горд книгазэ выльдытыса, сётӥз удмурт кыллы «"бырон кышкытлык вань"» статусэз.
Удмурт кыллы матысь кылъёс.
Удмурт кыллы уката ик матын луо коми-зырян кыл но коми-пермяк кыл. Озьы ке но, удмуртъёс но комиос ог-огзэс валаны уг быгато, оло нош валало туж шуген. Мукет ӵыжы-выжы кылъёс — пор, эрзя, мокша, финн, эстон но со выллем — удмуртлы воксё валантэм.
Алфавит.
Туала удмурт алфавитэ 38 буква пыре.
Бигер асэстэмъёс удмурт кылын.
Удмуртэ пырем бигер кылъёсты тодонын уката дуно луэ Шандор Чучлэн «Бигер асэстэмъёс удмурт кылын» нимо книгаез.


Удмурт диалектъёс.
Удмурт кыллэн диалектъёсыз — удмурт кыллэн пӧртэм наречиосыз.
Удмурт кыллэн кыӵе диалектъёсыз вань?
Удмурт кыллэн кӧня диалектъёсыз вань, шуг вераны, малы ке шуоно Удмуртилэн музъем вылаз (уй паласен лымшор пала) интыысь говоръёслэн тодметъёссы пумен-пумен гинэ вошъясько, соин ик одӥг диалектлэн йылыз-пумыз урод адӟиське.
Уйпал наречие.
Со вӧлмемын Яр, Глаз, Балезино, Кез, Дэбес, Эгра, Красногорск ёросъёсын, озьы ик, Киров улослэн Уни, Фалёнки, Слободской но Зуевка ёросъёсаз. Уйпал наречиез люкыло таӵе говоръёсы: улын чупчи говоръёс (Киров улосын), шор чупчи говоръёс (Яр, Глаз, Балезино, Юкаменск но Красногорск ёросъёсын) но вылын чупчи говоръёс (Кез, Эгра, Дэбес ёросын).
Лымшор наречие.
Вӧлмемын Кизнер, Можга, Грах, Алнаш, Пичи Пурга но Кияса ёросъёсын (лымшор (периферийно-южной) диалект), озьы ик лымшор палан бускель улосъёсын (палэнысь лымшор (периферийно-южной) диалект).
Лымшор диалектэ пыро кизнер но можга говоръёс, среднеюжной, грах, алнаш (улын иж) но кырыкмас говоръёс.
Палэнысь лымшор диалектэ пыро шошма, кукмор, бавлы, ташкичи, красноуфимск, шагирт, буй-танып но канлы говоръёс.
Шор говоръёс.
Шор говоръёс географи но кыл тодметъёс ласянь интыяськемын уйпал но лымшор наречиос куспын.
Бесерман наречие.
Бесерман наречие — со Удмуртилэн уй палаз улӥсь бесерман калыклэн вераськон кылыз. Трос ласянь тодэ вайытэ лымшор говоръёсты.
Удмурт диалектъёслэн ог-огзылы матын луэмзы.
Ӵемысь шуыло, уйпал удмуртъёс лымшор удмуртъёсты валаны уг быгато шуыса. Со зэм ӧвӧл. Пӧртэм говоръёсын пумиськись мукет говоръёсын пумиськисьтэм куд-ог кылъёс со говоръёсты ог-огезлы валантэм уг на каро. Удмуртиысь удмуртъёслы ӵем дыръя туж аспӧртэмлыко пото палэнысь лышмор говоръёс (кытын пумисько трос бигер асэстэмъёс). Свердловск улосын пумиськись пичи Красноуфимск говор гинэ (али со бырон калэ вуэмын) Удмуртиысь удмуртъёслы туж валантэм потэ (малы ке шуоно, солэн фонетикаезлы пор влияние туж бадӟым вал).


Бесерманъёс.
Бесерманъёс – Удмуртилэн Юкамен, Балезино, Глаз, Яр но куд-ог мукет ёросъёсын улӥсь калык. Лыдзы – ог 3 сюрс адями (2002).
Бесерманъёслэн историысьтызы.
Волга-Урал шаерлэн историяз "бесерман" ним нырысь тодмо луэ XIV-XV дауръёсы кылдытэм ӟуч истори ошмесъёсысь: отын вераськон мынэ Кузон ханствоын улӥсь кыӵе ке «бесерменъёс» сярысь "(бесермены)". Со тюрк выжыысь потэм бесерменъёслэн историзы меӵак герӟаськемын Арча музъемлэн историеныз. Нимзы ваньмызлы тодмо "мусульман" шуон кыл бордысь потэмын (тюрк кылъёсын со ӵемысь "busurman", "büsürmen" но мукет та выллем формаосын уже кутӥське).
XIV-XVI дауръёсы со бесерменъёслэн куд-ог люкетсы, азьвыл Волга Булгарилэн музъем вылаз пуромем лек ожъёсын сэрен (Зарни Урдоысь феодалъёслэн ваче жугиськемзы; ӟуч князьёслэн но ушкуйникъёслэн омырскемъёссы; эмир Тимурлэн азьвыл булгар музъеме лыктэмез но мукет), Ватка йылэ тубыса, Чупчи уллапала пумен кӧчыны кутскизы, но собере мукет тюрк выжыосын валче чупчи бигеръёслэн (Кариноысь бигеръёслэн) субэтносазы пыризы.
Соосын ӵош Карино музъеме улыны кошкиллям куд-ог кылзыя удмуртъёслы туж матын куд-ог группаос. 1511 арысен ини ӟуч документъёсын ӵемысь вераськон мынэ кыӵе ке Карино котырын улӥсь "(арча) чувашъёс" "(«чюваша арская»)" сярысь. Самой со "арча чувашъёс" – туала бесерманъёсмылэн вашкала атайёссы-песятайёссы. Чувашъёс пӧлы соосты юнме уг пырто вал. Арча музъемын улыкузы, со удмуртъёслы матын луись группаос юн кусып возизы зэмос чувашъёсын но. Со сярысь верало бесерман нылкышноослэн дӥсьёссы, соос туж но туж кельшо чуваш нылкышноослэн дӥськутсылы.
Озьыен, туала бесерманъёслэн вашкала песятайёссы Ар музъемысь потэм тюрк выжыосын ӵош ик («бесерменъёсын») туала улон интыязы лыктӥллям. Со тюрк (булгар?) выжыослэсь соос асэстӥллям нимзэс но.
Ас валамзы ласянь.
Бесерманъёс асьсэос верало удмуртъёс луымтэзы сярысь. Асьсэды соос ноку уз шуо: «удмурт», одно «бесерман» шуозы. Азьвыл (ӵем дыръя али но) бесерман пи кышно басьтэ вал бесерман выжыысь гинэ, удмуртъёс пӧлысь уг басьты вал. Бесерманъёс удмуртъёсын артэ ке но уло, но тросаз учыръёсы нимаз гуртъёсын. Ваньзэ тае лыдэ басьтыса, 1926 аре ортчем Вань Союзысь калыкез лыдъян дыръя соосты нимаз калык шуыса лыдъяллязы ини. Собере нош: «Бесерманъёс – нимаз калык ӧвӧл, а удмуртъёслэн оглюкетсы, этнографической группазы» шуыса малпаны косэмын вал. 1993 арысен бесерманъёсты Удмурт Республикаысь Вылӥ Кенешлэн пуктэмезъя нош ик нимаз калыкен лыдъяло.
Калык осконъёс ласянь.
Бесерманъёслэн калык осконъёссы матын луо удмурт калык осконъёссылы, но кык ласянь соос туж висъясько: бесерманъёслэн воршудъёссы вылымтэен но бесерман калык осконъёсы пырем куд-ог мусульман валатонъёс ванен.
Дӥськут ласянь.
Бесерман нылкышноослэн дӥськутсы тусызъя но терминологиезъя удмурт нылкышно дӥськутлэсь чылкак мукет. Со туж кельше чуваш нылкышноослэн дӥськутсылы.


Глаз ёрос.
Глаз ёрос — Удмуртилэн уй палаз интыяськемын.. Центрез — Глаз кар. Мукет улон интыос пӧлысь тужгес тодмо луо Октябрьской, Понина, Дондыкар, Парзи. Глаз карлы матэ интыяськемын Иднакар гурт – солэн нимыз тодмо луэм вашкала Иднакар гуӵинэз археологъёслэн шедьтэм беразы. Бускель ёросъёсыз: Яр, Юкамен, Красногорье, Балезино но Киров улосысь Омутнинск но Афанасьево ёросъёс.
Ёрос кылдӥз 1935-тӥ арын, соку отын 13 сельсовет, 102 населённой пункт лыдъяськиз. 1998-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя ёросын ваньмыз-ӧвӧлэз 21,1 сюрс улӥсез: удмуртъёс - 79,1%, ӟучъёс - 17,7%, бигеръёс - 2,2%, мукет калыкъёс - 1 %. Огъя площадез - 2036,8 кв. км.
Инкуазез.
Ёросэтӥ бызё Чупчи, Убыть, Пызеп, Кузьма, Белая, Сёва, Люм, Жаба шуръёс. Та палъёс узыресь мувӧен, горд сюен, песокен-луоен, гыбедэн, мергелен. Ёрослэн 30 % му вылаз будэ нюлэс.
Промышленность.
Гыбедэн выре «Дзякино» огазеяськон. Машинаосты, тракторъёсты тупатъя «Реммаш» завод, лэсьтӥськон бордын гижысь-пиньысь тырше «Чепца» предприятие. Вань на татын комбикорм поттонъя завод, нянь пыжонъя комбинат, нюлэсэн вырись «Чура», «Леспром» но мукет. Гурт удыс борды кырмиськемын ог 24 хозяйство. Ёросын тылобурдо вордонъя кык фабрика ужа - Глазовской но Удмуртской.
Ёрослэн шортӥз ик ортче Киров-Пермь бадӟым чугун сюрес. Та ёрос пыр ик асфальт сюрес валемын Юкаменск, Красногорск, Карсовай, Понино черкогуртъёсы.
Дышетон, тазалыкез утён, культура.
Ёросын 22 пала школаос, вань на школа-интернат, ДЮСШ, нылпи искусствоосъя 1 школа, школалэсь азьвыл нылпиосты визьноданъя 23 учреждение, ёрос больница, солэн 20 филиалэз, участокъёсъя 4 больница, 36 ФАП, историысь 89 памятникъёс. Ёросын ваньмыз-ӧвӧлэз 12 клуб ужа. Тужгес бадӟымез - 300 адямилы чаклам культурая юрт.


Сарапул.
Сарапул — Удмуртилэн лымшор палаз интыяськем кар (2002 аре — ог 103 сюрс улӥсьёс). Интыяськемын Кам шурлэн бур палаз. Ижысен Сарапулозь — 63 километр.
1924-тӥ арысен 1991-тӥ арозь Сарапул ёрослэн центрез вал.
Историез.
Сарапул ним XVI даурысен тодмо луэ. 1596 аре калыкез лыдъян книгаын гожтэмын: «Кузон утемын, Кам шур йылынгес... Сарапулысь но Сиваысь чорыг кутыло». Кызьы адӟиськомы, ӵапак кар сярысь татын вераськон уг на мыны: Сарапул шуыса Кам шурлэн оглюкетэз нимамын, шӧдске.
Сарапул нимлэсь кытысь потэмзэ ӵемысь герӟало чорыг кутонэн: чуваш кылын "сарă пулă" ‘ӵуж чорыг’ ("Acipenser gueldenstaedtii") шуэмез возьматэ.
Вуоно карлы "Вознесенской черкогуртэз" кылдытэмен инъет сётэмын вал. 1621 аре дозорной книга «Сарапул дурын Вознесенской черкогурт» сярысь вера. Берло ини Вознесенской черкогурт Сарапул нимо дворцовой слободае пӧрмиз. 1780 аре Екатерина II косэмъя Ватка наместичество кылдытэмен Сарапуллы кар статус сётэмын вал.
1781-тӥ арын городлэн аслаз гербез кылдӥз. 1790-тӥ аръёсы Сарапулэн кивалтӥз секунд-майор А. В. Дуров — кавалерист-нылмурт Надежда Дуровалэн атаез.
1924 арозь Сарапул но Сарапул утем Ватка губерняе пыро вал. Со вакытэ татын улӥз-вылӥз 4 сюрс котыр адями. Город узыр ӧй вал. Ульчаосын сылӥзы 1 из собор, 1 приходской черк, 1 старообрядческой часовня, 48 лавка. 19 корка излэсь ӝутэмын вал, кылемез ваньмыз пулэсь.
1930 арозь Сарапул Урал улосэ пыре (Сарапул округ), 1939 арозь со Киров улосэ пыре (Сарапул ёрос), нош собере Сарапул ёрос Удмуртиен огезеямын вал.
18-тӥ дауре Сарапулын азинскыны кутске ку дасянъя промышленность. 1815-тӥ арын 5 сыӵе завод ужам. Ӧжыт улыса, усьтӥськиз майтал кисьтонъя огазеяськон. 1855-тӥ арын кирпич шукконъя 6 завод ужзэ мытӥз. XX-тӥ даурлэн кутсконаз отын промышленностья трос огазеяськонъёс усьтӥськизы. Кылсярысь, «Кожевенный завод и фабрика ручной и механической обвуи. Торговый дом Ф. Г. Пешехонова», «Барабанщиков Ник. и племянники. Торговый дом. Кожевенный завод и фабрика обуви», «Братья Кривцовы» но мукет.
Сарапуллэн шораз ик интыяськиз Вознесенский собор. 1812-тӥ арын со котыре пуктӥзы судьяослы, Дуровлы коркаос, кык этажъем юртъёс (соослэсь нырысетӥ этажзэс вуз карон интылы пӧрмытъязы).
1875-тӥ арын городын кылдӥз Благотворительной общество. Анай-атайтэк кылемъёслы, куанеръёслы соос усьтӥзы 20 сиськон инты. Та вакытэ ик ужзэс мытӥзы ясли но Ужлы сӥзем корка. Та коркан нылпиосты дышетӥзы киужлы.
Улӥсьёс.
Улӥсез — 101,4 сюрс адями (2010): ӟучъёс — 81,8%, бигеръёс — 8,9%, удмуртъёс — 3,8%, укаинецъёс — 0,9%, мукет выжыысь калыкъёс — 4,6%. 2017-тӥ арын лэсьтэм дунъянъя Сарапулын 98 сюрс пала адями улэ вал.
Транспорт.
Сарапулын вань бадӟым порт. Кам шур кузя со Сарапулэз герӟа Улысь Новгород, Пермь городъёсын.
1916-тӥ арын городэ вуиз чугун сюрес. Кузонысен Екатеринбургозь ортчыса со андан магистраль меӵак герӟаз Россилэсь центрзэ Сибирен. Сарапулын усьтӥськиз нырысетӥ пу вокзал. 1981-тӥ арын пу вокзал интые туала из кык этажъем юртэз лэсьтэмын вал. Соку ик станциез электрифицировать кариллям. Туннэ Сарапул вокзалын трос кыдёке мынӥсь поездъёс но электричкаос дугдыло.
Городын вань мерлыко транспорт но. Кар автобусъёс 18 маршрутъя калыкез нуо-ваё. Озьы ик карлэн шораз автовокзал сылэ. Со автобус маршрутъёсын герӟа Сарапулэз Ижен, Пермен, Воткаен но трос мукет городъёсын, Сарапул ёросысь черкогуртъёсын.
Асфальт сюресъёсын кар герӟаськемын Удмуртилэн шоркареныз (Р322 трассаен), Камбаркаен но Нефтекамскен. 2016-тӥ арын ужаны кутскиз Кам вамен кема витем выж. Со капчиятӥз автомобилистъёслы Камбарка ёросэ но Башкирие сюрессэс.


Юкаменск ёрос.
Юкаменск ёрос Удмуртилэн уй палаз интыяськемын. Центрез — Юкаменск черкогурт. Мукет улон интыос пӧлысь тужгес тодмо луо Ёжгурт, Палагай, Пышкизь, Ӵаӵӵагурт.
Бускель ёросъёсыз: Яр, Глаз, Красногорье но Киров улосысь Фалёнки ёрос.
Ёрослэн музъем вылтӥз бызё Ватка, Люкмы, Сада шуръёс.
Ёрослэн кылдэмез.
Юкаменск ёрос кылдытэмын 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Отчы пыризы Глаз уездысь Юкаменск, Ёжевской но Курьинской волостьёсысь 17 сельсоветъёс. 1931-тӥ арын быдтэмын вал Святогорск ёрос, отчы пырись сельсоветъёс выжтэмын Юкаменск ёросэ. 1935-тӥ арын та ёрос нош ик люкемын кыклы: Юкаменск но Святогорской. 1963-тӥ-1967-тӥ аръёсы Юкаменск ёрос пыртэмын вал гурт удысъя Глаз ёросэ. 3-тӥ январе 1967-тӥ арын Юкаменск ёрос выльысь кылдытэмын вал.
Юкаменск ёросын 10 сюрс 455 улӥсез. Удмурт Республикалэн 25 ёросъёсыз пӧлысь калыклэн лыдызъя Юкаменск ёрос 24-тӥ интыын. Удмуртъёс - 48,2%, ӟучъёс - 16,1%, бигеръёс - 19,5%, бесерманъёс - 15,1% (2002-тӥ арлы).
Кивалтон ёзъёс.
Юкаменск ёросын кун власть быдэсъяське, ёрослэн Уставез вылэ пыкъяськыса. "Юкаменск ёрос" муниципал кылдытэтлэн тӧроез Борис Васильевич Востриков. Ёрос администрацилэн тӧроез Ирина Аверьянова Ипатова. Закон кылдытъян ужез быдэсто ёрос кенеше пырись 22 депутатъёс. Бырйисько 5 арлы, берлоез кенеш быръемын 8-тӥ октябре 2006-тӥ арын.
2005-тӥ арын Юкаменск ёрослэн радлыкез воштэмын. Отчы пыре 8 поселение: Вылӥ Уни, Засековской, Ертем, Ёжево, Пышкет, Палагай, Шамардан, Юкаменск.
Экономика но культура.
Юкаменск ёросысь "Агрохимия" огазеяськон гыбед поттэ, "Монолит" предприятие - кирпич. Вань етӥн сэстон заводзы. Юкаменск ёросын нюлэс, пу арбериос дасяло. 27 гурт предприятиос но 76 пала фермер огазеяськонъёс. Будэто картошка, ю нянь, етӥн, бакча емыш. Потто сӥль но йӧл-вӧй. Юкаменск ёрос Ижкарен герӟаське Юкаменск - Глаз - Ижкар автомобиль сюресэн.
Культура но дышетон удыс ёросын 17 школа. Со пӧлысь 10-эз шор ёзо школа, 7-ез - начальной тодон-валан сётонъя но 13 нылпи сад. Ёросын ужа Нылпи творчествоя юрт, спортъя но искусствоосъя школаос. Ёросын культурая 19 юрт, 17 библиотека, 2 музей, ёрос больница но амбулатория.
ёросын 31 синпелет, со пӧлысь 15-ез археологилэн узырлыкез лыдъяське. Ёросын потэ "Знамя Октября" газет.


Балезино ёрос.
Балезино ёрос Удмуртилэн уй палаз интыяськемын. Центрез — кар типъем гурт Балезино. Мукет улон интыос пӧлысь тужгес тодмо луо Каменное Заделье, Кестым, Пибаньшур, Юнда, Люк, Пыбъя. Бускель ёросъёсыз: Глаз, Кез, Красногорье но Эгра ёросъёс.
Ёрослэн музъем вылтӥз бызё Чупчи, Пызеп, Кампызеп, Кеп, Люк, Юнда шуръёс.
Ёрос кылдӥз 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Соку отчы 18 сельсовет, 189 населённой пункт пыриз. Огъя площадез - 2587 кв. км. Улӥсез - 41,1 сюрс. Та пӧлысь 57,6%-эз - удмуртъёс, 28,2%-эз - ӟучъёс, 12,1%-эз - бигеръёс, 2,1%-эз - мукет калыкъёс.
Инкуазь.
Балезино ёрос интыяськемын Верхнекамской возвышенностьын. Республикамылэн тужгес вылӥ интыез - ёросысь Новосёлы гуртын: зарезьлэсь 323 метрлы вылӥын. Та палъёстӥ бызё Чупчи, Кеп, Юнда, Пызеп, Люк шуръёс. Ёрослэсь 30 %-сэ шобырто нюлэс кушъёс.
Экономика.
Ёросын 8 промышленной предприятие: литейно-механической завод, 2 нюлэс участок, 1 леспромхоз, етӥн сэстон завод, спирт завод, лэсьтӥськон удыслы чаклам материалъёс дасянъя завод.
Гурт удысын тужгес бадӟым саклык висъяло йӧл, сӥль поттонлы. Ёросын вань 3 банк.
1895-тӥ арын ёросэтӥ кыскизы Вятка-Пермь чугун сюрес. Ёрослэн лымшор палтӥз ортче Ижевск-Глазов асфальт сюрес.
Дышетон, тазалыкез утён, культура.
Ёросын вань 35 школа, 48 номеро ПТУ, искусствоосъя школа но солэн 2 филиалъёсыз, ДЮСШ, нылпи юрт, пиналъёсты школалэсь азьвыл дышетонъя 36 учреждение, 43 культурая юрт, музей, 54 культурая памятник, 26 библиотека но мукет. Ёрос газетсы - «Вперёд!» (1931).


Шаркан ёрос.
Шаркан ёрос - Удмурт Республикалэн шунды пуксён палаз интыяськем ёрос. Центрез - Шаркан черкогурт. Герӟаське Дэбес, Эгра, Якшур-Бӧдья, Вотка ёросъёсын, озьы ик Пермь улосэн. Шаркан ёрос интыяськемын Тыловай вырйылын. Со пыр бызё таӵе шуръёс: Шаркан, Ита, Вотка но мукет. Ёрослэн быдӟалаез - 1404,5 квадрат иськем.
Ёрослэн кылдэмез.
Шаркан ёрос кылдӥз 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Отчы пыризы Ижевск уездысь Шаркан, Сосновка но Тыловай волостьёсысь 15 сельсоветъёс. 1956-тӥ арын, Тыловай ёросэз быдтэмен валче, Шаркан ёрос борды юнматэмын 3 сельсоветъёс. 1963-тӥ арын Шаркан ёрос но быдтэмын вал, солэн интыез выжтэмын Вотка гурт ёросэ. Но кык ар ортчыса - 1965-тӥ арын - Шаркан ёрос нош ик кылдытэмын. 1996-тӥ арын Шаркан ёросэ пыриз 15 пала гурт администрациос, ваньзэ ӧвӧлзэ - 97 пала гурт. Ёросын улӥсез - 21 сюрс 423 адями (2009-тӥ арлы). Удмурт Республикаысь 25 ёросъёс пӧлысь калыклэн лыдызъя Шаркан ёрос 11-тӥ интыын. Удмуртъёс - 83,6 %, ӟучъёс - 14,9%, мукет калыкъёс - 1,5%.
Экономика.
Ёросын нырысетӥез кылдэм предприятие - М. И. Родигин купечлэн чугун поттонъя но корт ӵыжатонъя заводэз. Отын дасязы чугун тӥрлык, гурт удысын кутӥськись арбериос но мукет. 1918-тӥ арын та заводлэн нимыз луиз "Металлист". Поттӥзы пӧраськон тӥрлык, пӧртэм техникалы воштон ёзъёс но мукет. 1950-тӥ арын завод "Комсомолец" ним нуллыны кутскиз. 1960-тӥ арын та завод инъет луиз дӥсь поттон фабрикалы - туала нимыз "Шаркан-трикотаж". Ёросын ужа "Лазурь" предприятие, отын етӥнэз сэсто. Шаркан ёросын нюлэс поттонэн выре "Сельхозлес" огазеяськон.Ӟеч радъямын сиён-юон поттон.
Мишкино месторождениын мувӧй поттэ "Роснефть" огазеяськон. Шаркан ёрос Ижкарен герӟаське Ижкар-Вотка-Шаркан но Ижкар-Якшр-Бӧдья-Шаркан сюресэн. Чугун сюресъя матысь станция Воткаын, Шаркан черкогуртлы 35 иськемлы палэнэ интыяськемын. Шаркан ёрослэн му ултӥз ортче Ямбург-Тула-2 газ гумы.
Ёросын ӟеч радъямын гурт удыс: ужало 18 пала гурт предприятиос, 209 фермер но 5 нимаз хозяйствоос (кылсярысь, "Югдон", "Колос", "Югыт сюрес", "Восход").
Муниципальной власть.
Закон кылдытъян уж оскемын ёрос депутатъёслэн кенешсылы. Отчы пыре 33 депутат. Соос бырйисько 5 арлы. Берпуметӥ быръёнъёс ортчизы 8-тӥ октябре 2006-тӥ арын. Ёрослэн вылӥ кивалтӥсез - муниципал кылдытэтлэн тӧроез. Та ужез туннэ нуналлы быдэсъя Александр Аркадьевич Прохоров. Властьлэн быдэсъясь ёзэныз кивалтэ муниципальной образованилэн администрациеныз кивалтӥсь. Бырйиське конкурс ортчытыса. Та дырлы ёрослэн администрациеныз кивалтэ Николай Григорьевич Коровкин.
Культура но дышетон.
Шаркан ёросын ваньзэ ӧвӧлзэ 28 школа, со пӧлысь 12-ез шор ёзо дышетонниос, 23 нылпи сад но 40 номеро училище. Ватсаса тодон-валан сёто Олимпийской резервъя спортшкола, Крезьгуръя школа но Нылпи творчествоя центр. Калыкез эмъяло 3 эмъяськон юртъёсын (Шаркан черкогуртын валтӥсь больница, 2-ез интыяськемын Сосновка но Зюзино черкогуртъёсын). Ёросын культурая 33 юртсы, 20 библиотека, озьы ик ляб тазалыкен нылпиослы чаклам школа-интернат но музей.


1999 ар.
Мар вал Удмуртиын но дуннеын 1999 аре


Сисоп.
Сисоп (от SysOp) — is short for "systems operator", and is a commonly used term for the administrator of a bulletin board system (BBS) or special-interest area of an online service or, historically, the operators of any computer system, especially a mainframe computer.
Usage of the term peaked in the early 1990s, being mostly used strictly to refer to BBS operators; someone doing equivalent functions on the Internet is primarily referred to as a "sysadmin", short for "system administrator".
A Co-SysOp was a user who was granted certain admin privileges on a BBS. Generally, they would help validate users and monitor discussion forums.
A MSN SysOp is a high ranking volunteer or a paid employee who monitors the actions of those who enforce policy on the MSN chat, and the MSN internet services. They act much like those who ran BBS systems, except deal on a more operator to operator situation rather than user to operator.


Атаманов, Михаил Гаврилович.
Миха́ил Гаври́лович Ата́манов — тодмо удмурт кылчи но черк ужась, филологи наукаосъя доктор, протодьякон. Вордскемын 1945 аре 19 сентябре Удмурт АССР-ысь Грах ёросысь Вуж Эгра гуртын кресьян семьяын.
Вылӥ Эграысь тямыс аресъем школаез йылпумъям бераз Асангуртысь совхоз-техникумын но дышетскемын. Армиысь бертыса, Вуж Эграын зоотехник луыса ужаз.
1970—1975 аръёсы Удмурт кун университетысь филологияя факультетлэн удмурт люкетаз дышетксиз. Дышетскемзэ пырпотыса, Тартуысь кун университетысь финн-угор кылъёсъя кафедрае целевой аспирантурае ыстэмын вал. Наука ласянь кивалтӥсез вал тодмо финно-угрист Пауль Аристе. 1978 аре «Этнонимы удмуртов в топонимии» шуыса нимам кандидат луон диссертацизэ со дырызлэсь вазь утьыны быгатӥз. Иже бертыса, УдНИИ-лэн кылъя сектораз ужаны кутскиз. Со вакытысен Атаманов юн кусып возе удмурт историкъёсын Никифор Павловен но Маргарита Гришкинаен, этнографен Владимир Владыкинэн
Михаил Атаманов — ог 150 научной статьяослэн но ньыль монографиослэн авторзы. Соос пӧлын уката ик тодмо луо «Удмуртская ономастика» (1988) но «Удмурт нимбугор = Словарь личных имён удмуртов» (1990). Ваньмыз сямен научной ужъёссы сӥземын удмурт ономастикалы (кылсярысь, удмурт воршудъёслэн нимъёссылы но исторической географизылы). Со сяна, Атамановлэн улосмылэсь этноисторизэ эскерон удысын но тыршемез вань: та ласянь со туж тодмо луэ аспӧртэмлыко но трос ласянь осконтэм гипотезаосын: Атамановъя, Удмуртилэн музъем вылаз азьвыл Обь угоръёс но самодиос улӥллям, пе.
1989 арлэн пумаз Атаманов институтысь кошке но черкын (Ӟуч православи черк, Муско патриархия) ужаны кутске; 1990 аре толшор толэзе со дьяконлэсь санзэ басьтэ. Али со ужа Ижысь Шудӟа черкын, огвакытэ Ӟуч православи черклэн Ижысь но Удмуртиысь епархиезлэн референтэз луыса ужа но. Патриарх Алексий II-лэн бакель каремезъя Атаманов Библиез удмурт кылэ берыктыса ужа. Библиез берыктон институтлэн редакциез улын печатламын вал нылпи Библия, ньыль евангелиос (1992), Псалтирь (1994), Апостолъёслэн ужъёссы (1996), Выль Сӥзён (1997, быдэсак берыктэмын), вӧсяськон книгаос но мукет черк литература.


Баушев, Константин Михайлович.
Константи́н Миха́йлович Ба́ушев (1894 аре 18 (30) сентябре — 1977 аре 30 мартэ) — удмурт кылчи, методист.
Вордскемын 1894 аре 18 (30) сентябре Ватка губерняысь Сарапул утемысь Брангурт гуртын.
Дышетскемын Кузонысь духовной семинариын но духовной академиын. Академиысь потэм бере Баушев Удмуртиысь гурт школаосын, Ижысь педтехникумын удмурт но ӟуч кылъёслы дышетылӥз. 1926 аре со Ленинградысь пединститутэ аспирантурае пыре; 1928 арысен, аспирантураез быдэстэм бераз, Баушев со институтын ик ӟуч кылъя кафедраын доцент луыса пенсие потытозь ик ужаз.
1933—1939 аръёсы Баушев СОФИН ужъя пытсэт сьӧрын пуконо луиз. Пытсэт сьӧрысь потыса, со ужаз Томскысь мединститутын, собере — нош ик Ленинградын. 1941—1945 аръёсы Баушев Ленинградэз утёнын ожмаськиз.
Константин Баушев кулӥз 1977 аре, 30 мартэ Ленинградын.
Научной ужъёсыз удмурт кыллэсь грамматиказэ эскеронлы но ӟуч кылэз удмурт школаосын дышетон методикалы сӥземын вал. Соос пӧлысь уката ик дуно луэ «Синтаксический строй вотской речи и генезис частиц союзного порядка» (М.-Л., 1929) шуыса нимам монография.


Аристе, Пауль Александрович.
Па́уль Алекса́ндрович А́ристе (ӵемысь солэсь нимтулзэ "Аристэ" шуыса гожъяло но) — туж тодмо эстон кылчи, полиглот, Тарту университетысь профессор, академик. Вордскемын 1905 аре 3 феврале Россиын, Эстляндия губерняысь Тартумаа утемысь Ряэбиза нимо мызаын, дуриськисьлэн семьяяз. Аслэсьтыз азьвыл фамилизэ — "Берг" — со воштӥз 1927 аре (со вие уноез эстонъёс асьсэлэсь немец тусо нимтулъёссэс куштыло вылэм но эстон тусо кылъёслэсь пӧрмытэм выль нимтулъёссэс асьсэлы басьтыло вылэм). 1916 аре Пауль семьяеныз Таллинэ выже. Отын со кутскон школаез но пимурт гимназиез йылпумъяз. Дышесткемын Тарту университетын. Пауль Аристелэн наука ласянь кивалтӥсез вал тодмо эстон кылчи Петер Арумаа. 1931 аре Аристе магистрлэсь степеньзэ басьтэ (магистр луон дисертациез «Эстон-швед асэстэмъёс эстон кылын» шуыса нимаське вал), 1939 аре нош, Хийумааысь говоръёслэн фонетиказылы сӥзем диссертацизэ утьыса, филологияя докторлэсь степеньзэ басьтӥз.
Пауль Аристе Финн-угор научной обществолэн, Финляндиысь но Венгриысь наукаосъя академиослэн сӥё-дано члензы, Эстон ССР-ысь наукаосъя академилэн зэмос членэз вал (1954 арысен). Аристелэн кичӧлтэмезъя Таллинын усьтэмын вал «Советское финно-угроведение» нимо научной журнал. Ачиз Аристе со журналын улонэзлэн пумозяз ик валтӥсь редактор луыса ужаз.
Аристелэн тодос наука удысысь ужъёсыз эстон кылэз эскеронлы (кылсярысь, эстон кыллэн исторической но экспериментальной фонетикаезлы) но огъя финн-угор кылтодонлы сӥземын вал, озьы ке но, со саклык висъялляз водь, лив но ижора кылъёслы.
Ӵапак Аристелэн ӵектэмезъя Россиысь финн-угор калыкъёс пӧлысь потэм егит кылчиосты Тарту университетэ целевой аспирантурае ыстыны кутскиллям. Пӧртэм вакытъёсы Тарту университетын дышетскизы яке асьсэлэсь диссертациоссэс утизы тодмоесь удмурт кылчиос но литературатодосчиос литературоведъёс: Иван Тараканов, Татьяна Владыкина, Георгий Архипов, Михаил Атаманов, Бибинур Загуляева, Валентина Калашникова, Серафим Соколов, Риф Насибуллин, Даниил Яшин но Роза Яшина, Людмила Карпова.
Аристе тросэз адямиосты паймытъяз аслаз полиглот (уно кылъёсты тодӥсь) луэменыз. Аристе ог ньыльдон кылъёс тодэ вал, шуо; соос пӧлын — вашкала еврей кыл, эсперанто, швед но латви кыл, цыган кыл но трос мукет кылъёс.
Пауль Аристэ кулӥз 1990 аре, 2 феврале.


Уваров, Анатолий Николаевич.
Анато́лий Никола́евич Ува́ров — тодмо удмурт кылбурчи, литературовед. Вордскемын 1933 аре 8 инвожое Удмурт автономи улосысь Алнаш ёросысь Юртошур-Какси (Куашкам) нимо гуртын. Сизьым аресъем школаез быдтэм бере Ижын киуж училищеын дышетскиз, собере — ужась егитъёслэн школаязы Глазын, огвакытэ Чупчи механика заводын токарь луыса ужаз. 1957 арысен Уваров ужаз Удмурт радиолэн пӧртэм редакциосаз: нырысь — берыктӥсь луыса, собере корреспондентлэсь но редакторлэсь ужзэ быдэсъяз. 1961 аре Удмурт университетысь историяя но филологияя факультетын вылӥ дышетскемзэ басьтӥз (заочно). 1966 аре со йылпумъяз Ленинградысь вылӥ партийной школалэсь журналистикая люкетсэ. 1967 арын со ужаз Удмурт книжной издательствоын, массово-политической литературая люкетэныз кивалтӥз.
1955 аре Уваровлы ӟеч ужамез понна «За трудовое отличие» нимо медаль сётӥллям. Удмурт АССР-ысь Вылӥ Кенешлэн Президиумезлэн Сӥё-дано грамотаеныз но пусъемын.
1969—1972 аръёсы Уваров Мускоын, СССР-ысь Наукаосъя академилэн дунне литературая институтаз аспирантураын дышетске. 1976 аре Уваров, «Художественное своеобразие удмуртской сатиры» темая диссетацизэ утьыса, филологи наукаосъя кандидат луиз. Аспирантураысь бертэм бераз Уваров УдНИИ-лэн литературая но фольклоръя сектораз ужаны кутскиз (старшой научной сотрудник, 1977 арысен — секторен кивалтӥсь).
Уваровлэн ужъёсыз сӥземын вал удмурт литературалэн историезлы, уката ик удмурт сатиралы. «История удмуртской советской литературы» шуыса нимам монографиезлы Уваров кык глава гожтӥз. Со сяна, со пыриз венгр литературоведлэсь Петер Домокошлэсь ӟуч кылэ берыктэм «История удмуртской литературы» нимо монографизэ тупатъян уже; мукет кунсьӧр литературоведъёслэсь но фольклористъёслэсь ужъёссэс но ӟуч кылэ берыктылӥз.
1984—1990 аръёсы Уваров — «Молот» журналлэн редакторез. 1993 арозь со кивалтӥз на РСФСР-ысь Калыкез дышетонъя министерстволэн йӧскалыко школаосъя научно-исследовательской институтэзлэн удмурт филиалэныз. Пенсие потыса, Уваров кунсьӧр литератураез удмурт кылэ берыктон борды басьтӥськиз: 2001 аре пичи тиражен потэмын солэн удмурт кылэ берыктэм «Калевалаез».
1993 аре солы «Удмурт Республикаысь культура удысын дано ужась» ним сётэмын вал.
Анатолий Уваров кулӥз Ижын, 2005 аре 18 пӧсьтолэзе.


Камбарка.
Камбарка — Удмуртиысь кар, Камбарка ёрослэн центрез. Улӥсьёсыз – ог 11 сюрс адями (2014).
Историез.
Камбарка городлэн историез меӵак герӟаськемын татын завод кылдытонэн. 21-тӥ феврале 1741-тӥ арын Урал заводъёслэн кузёзы Акинфий Демидов башкиръёслэсь музъемзэс басьтӥз. 1761-тӥ арын татын ӝутӥськыны ӧдъяз кык завод — корт ӵыжатон но пул пилён. Завод паськытамен валче бордаз бадӟыманы ӧдъяз посёлок но. 1917-тӥ-1923-тӥ аръёсы Камбарка Пермь улосысь Осинск уездлэн шорсюлмыз вал. 1924-тӥ арын сое огазеязы Удмурт Республикае но думизы Сарапул ёрос борды. 1924-тӥ арын нимаз ёрослы люкизы но бордаз 14 сельсовет пыртӥзы.
Граждан ож вакытэ Камбаркаез кык пол мозмытъяз Азинлэн дивизиез. 1919-тӥ арын городысь пристаньын кык нунал сылӥз «Красная звезда» агитпароход. Татын большевикъёслэн партизылы дурбасьтыса, агитацие пыриськиз Н. К. Крупская.
1929-тӥ арын Камбарка заводэз ужасьёслэн посёлокенызы нимазы. 1933-тӥ арын городлы выль шокчон сётӥз татын усьтӥськем выль завод. Отын чугун сюрес платформаос поттыны ӧдъязы, озьы ик тепловозъёс но лэсьтӥзы. Калыклы уж инты ӵекто газ тӥрлык поттонъя завод (1992), машина лэсьтон завод.
1945-тӥ арын посёлокез город нимазы. 1955-тӥ арын городын усьтӥськиз нырысетӥ лесотехнической техникум. 1960-тӥ арын — крезьгуръя школа. 1964-тӥ арын городын кылдӥз ёрослэн но городлэн историзылы сӥзем музей.
Промышленность.
Али Камбарка тодмо луэ татысь люизитэз — яд суретъёсты — быдтонъя заводлэн ужаменыз. Уго совето аръёсы татчы люказы быдэс Совето Союзысь 90 процентсэ люизитэз. Заводын чакламын таӵе яд суретъёсты быдтыны, нош азьланяз татын промышленность азинскыны кулэ.
Социальной удыс.
Туннэ городын вань 4 шор ёзо школа, нылпиослы крезьгуръя школа, искусствоосъя школа, 7 нылпи сад, 3 библиотека, больница. Городын печатлаське «Камская новь» газет.


Чернов, Фёдор Григорьевич.
Фёдор Григо́рьевич Черно́в – Алабгоысь I гильдиысь купеч. Улӥз XIX даурлэн нырысетӥ ӝыныяз. Чернов тодмо луэ удмурт утемъёсын черкъёс пуктон сярысь ялан сюлмаськонэныз но та ужлы «Черновской благотворительной комитет» пыр трос коньдон висъяменыз.


Финляндия.
Финля́ндия; Финн Респу́блика (финн к. Suomi, Suomen tasavalta, швед к. Finland, Republiken Finland) — Европаысь финн-угор кун.


Андорра.
Княжество Андо́рра – Европаысь кун. Солэн бускельёсыз: Испания но Франция. Андорраын улӥсьёслэн лыдзы – 69 150 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 468 км². Андорралэн шоркарез – Андорра-ла-Вьеха.
300px


Эстония.
Эстония (яке Эстон Республика) — Уйпал Европаысь кун. Солэн бускельёсыз: Россия но Латвия.
Эстониын улӥсьёслэн лыдзы — 1 332 893 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез — 45 226 км².


Андорраысь князьёс.
Андорралэн князьёсыз кык – огдыре та кунэн кивалто Францилэн йырыз (король яке президент) но Урхельысь епископ.


Венгрия.
Ве́нгрия (венгр сямен Magyarország) — Европалэн шораз ик кыллись кун. Официальной нимыз Венгр Респу́блика (Magyar Köztársaság).


Латвия.
Ла́твия (лтш. Latvija, Latvijas Republika, ӟ. Латвийская Республика) – Уйпал – Шунды ӝужан пал Европаысь, Балтиика дурысь кун. Солэн бускельёсыз: Россия, Эстония, Белоруссия но Литва. Латвиын улӥсьёслэн лыдзы – 2 254 653 адями (2010), музъемезлэн быдӟалаез – 64 589 км². Латвилэн шоркарез — Рига (709 000 адями, 2010).


Сербия но Черногория.
Сербия но Черногория - 2003-2006 аръёсы Европаысь кун вал. Собере Сербия но Черногория нимаз кунъёс луиллям.


Венгрилэн флагез.
Венгрилэн национальной флагез – вылӥысен улӥе огез бӧрсьы мукетыз мынӥсь куинь буёло бусыос: горд, тӧдьы но вож. Горд буёл возьматэ венгр патриотъёслэсь Венгрилэн нимаз кун луэмез понна кисьтэм вирзэс, тӧдьы буёл возьматэ венгр калыклэсь мораль ласянь чылкыт луэмзэ но идеалъёсызлэсь вылӥ луэмзэс. Вож буёл нош Венгрилэн умой вуоноезлы венгр калыклэсь осконзэ возьматэ.
Венгр флаглэн пропорциосыз 1:2, но сое туж ӵем мукет пропорциосын, 2:3, лэсьтыло.
Венгрилэн нимысьтыз кун флагез но вань: со ӵапак национальной флаг выллем ик, но со вылэ ватсамын на Венгрилэн гербез.


Венгрилэн гербез.
left
Венгр гербысь суредъёсты символика ласянь тазьы валэктыны луысал: вылӥын – Святой Стефанлэн зарни коронаез, бур палаз – куинь вож мувыръёс но пичи зарни корона, ваньмыз со возьматэ венгр корольёслэн одӥгезлэн династизылэн куд-ог ӵыжы-выжыосызлэсь Неапольысь потэмзэс. Мувыръёс вылын сылэ тӧдьы кык полэс кирос (апостолъёслэн кироссы), со возьматэ венгр калыклэн христиан луэмез. Герблэн паллян палаз – гожмо бусы (горд но азвесь), со возьматэ венгр корольёслэн одӥгезлэн династизылэн куд-ог ӵыжы-выжыосызлэсь Испаниысь потэмзэс.


Неаполь.
Неа́поль — Италиысь каръёс пӧлысь одӥгез.


Девиз.
Кыӵе ке символикаен яке идеологиен пачылмем веранэз деви́з шуо. Куд-огез тодмо девизъёс: «Вся власть Советам!» (Россиысь революцилэн девизэз), «Ющенко – так!» (Украинаысь Ющенко понна дурбасьтӥсьёслэн девиззы), «Je maintiendrai» (Нидерланд кунлэн девизэз), но трос со выллем.


Ющенко, Виктор Андреевич.
Ви́ктор Андре́евич Ю́щенко (Віктор Андрійович Ющенко) – Украинаысь президент (2005-2010).


Официальной кыл.
Официальной кыл — официальной документъёслэн, судъёслэн, кивалтӥсьёслэн официальной вераськонъёслэн кылзы. Куддыр сое озьы ик кун кыл шуо.


Шоркар.
Шоркар – кар, кытын интыяськемын кунлэн (шаерлэн, улослэн) вылӥ кивалтӥсь органъёсыз.


Президент.
Огдыре быръёно вылӥ кивалтӥсез куд-ог кунъёсын президент шуо.


Википедия.
Википедия — эрико вики-энциклопедия трос кылъёсын, кудзэ котькуд адями редактировать карыны быгатэ.
Удмурт кылын Википедия статьяослэн лыдзыя вань википедиос пӧлын 180-тӥ интыын интыяське.


Ирландия.
Ирла́ндия Респу́блика - Шунды пуксён пал Европаысь шормуӵ вылын интыяськем кун.


ВВП.
ВВП ӟуч кылын — «валовой внутренний продукт» шуонлэн вакчиятэм формаез. Удмурт кылын со сярысь нимаз статья дасямын ӧвӧл на, соин лыдӟе вал ӟуч википедиын гожтэмзэ.


Human development index.
(, эйч-ди-ай; Джоунзлэн транскрипцияз: [ʹhju:mən dɪʹveləpmənt ʹɪndeks]) – кунъёсын адями улонлэсь ӟечлыксэ возьматӥсь комплексной показатель. 1990 аре HDI-ез малпаз Пакистанысь экономист Махбуб уль-Хак, нош 1993 арысен сое уже кутыны кутскиз ООН-ысь Азинскон Программа аслаз арлы быдэ потоно докладъёсаз. HDI-ез лыдъяло, тани таӵе факторъёсты чакласа: куанеръёслэн лыдзы, гожтэт тодӥсьёслэн но школаосын, вузъёсын но мукет дышетскон интыосын дышетскем адямиослэн лыдзы, улонлэн кузь луэмез, йӧно улонлэн стандартэз (сое адямилы быдэ ВВП-лэн быдӟалаезъя дунъяло), но мукет.


Джоунзлэн транскрипциез.
Джо́унзлэн транскри́пциез – Дэниэл Джоунзлэн англи фонетикаез валэктон понна кылдытэм фонетикаё алфавитэз. Сое уже кутыло Россиын потӥсь ваньмаз ик англи кылбугоръёсын.


Джоунз, Дэниэл.
Дэ́ниэл Джо́унз (; 1881 аре 12 сентябре — 1967 аре 4 декабре) — тодмо кылчи, фонетист.
Джоунз вордскемын 1881 аре 12 сентябре Быдӟым Британиын. Дышесткемын Юниверсити-колледжлэн школаяз но Кингс-колледжын (Кембриджысь университет). 1907 арысен Джоунз ужа Юниверсити-колледжын, нырысь – лектор, собере ини доцент но профессор луыса.
Наука ласянь кивалтӥсез вал Поль Пасси, тодмо француз фонетист. Джоунзлэн но ужъёсыз быдэсак сӥземын вал пӧртэм кылъёслэн фонетиказылы: англи, хинди, сечвана, ӟуч, француз, китай; озьы ик, фонетикалэн огъя ужпумъёсъя но кӧня ке ужъёс кельтӥз. Уно саклык Джоунз висъялляз фонетикаё транскрипциез кылдытон но азинтон ужлы. Со – англи но мукет герман кылъёслэсь фонетиказэ возьматӥсь транскрипци системалэн авторез (Джоунзлэн транскрипциез).
Джоунз ужаз Европаысь, Америкаысь но Индиысь пӧртэм университетъёсын. Би-би-си-ын со ужаз, фонетикая валтӥсь консультант луыса.
Джоунз пыре вал Поль Пассилэн кичӧлтэмезъя кылдытэм Фонетикая Каллыккуспо Организацилэн ужаз: отын со 1907–1927 аръёсы секретарьлэн воштӥсез луыса ужамын, 1928 аре Джоунз луиз организацилэн секретарез. Со сяна, 1907–1940 Джоунз ужаз «Le maître phonétique» нимо журналын: нырысь – валтӥсь редакторлэн воштӥсез луыса, собере, 1941–1950 аръёсы, валтӥсь редактор луыса но.
Тужгес тодмо ужъёсыз: Phonetic Transcriptions of English Prose, 1907; Intonation Curves, a Collection of Texts in Which Intonation is Marked by Means of Curved Lines, 1909; Fondamenti di grafia fonetica, 1933 (Америндо Камиллиен ӵош гожтэмын); An Outline of English Phonetics, 1939; The Pronunciation of Russian, 1923 (М.В.Трофимовен ӵош гожтэмын); An English Pronouncing Dictionary, 1948; The Pronunciation of English, 1949; The Phoneme, Its Nature and Use, 1949.
Джоунз кулэмын 1967 аре, 4 декабре.


Пасси, Поль Эдуард.
По́ль Эдуа́рд Пасси́ (; 1859 — 1940) — француз кылчи, фонетист. Пассилэн кичӧлтэмезъя 1886 аре кылдытэмын вал Фонетикая калыккуспо ассоциация. Со сяна, Пасси пыриз Калыккуспо фонетика алфавитэз кылдытон уже.


Улӥсьёс.
Музъем вылын улӥсьёслэн лыдзы таӵе вылэм: палеолит вапумлэн пумаз (эрамылэсь азьвыл ог 15 сюрс ар), демографъёслэн малпамзыя, ог куинь миллион луиз, неолит вапумлэн пумаз (эрамылэсь азьвыл ог кык сюрс ар) – 50 млн, эрамылэн кутсконаз Музъем вылын ог 230 млн адями улӥз, эрамылэн I тысячелетиезлэн пумаз вань адямиослэн лыдзы ог 275 миллион вылэм, нош 1800 соослэн лыдзы миллиардозь йылӥз ини. 1900 аре Музъем вылын 1,6 миллиард адями улӥз, 1960 аре – ог куинь миллиард, 1993 аре – 5,5 млрд, нош 2003 аре со лыдпус эшшо ӝутскиз на (6,3 млрд адями). 1990-тӥ аръёсы Музъем вылын улӥсьёслэн лыдзы арлы быдэ ог 70 млн адямиослы йылэ вал. Демографъёслэн чакламзыя, 2050 адямиослэн огъя лыдзы 9 миллиардозь йылоз шуыса возьмано.
1993 аре Европаын 728 млн адями улӥз, Азиын – 3 336, Африкаын – 670, Уйпал Америкаын но Шоретӥ Америкаын – 442, Лымшор Америкаын – 308, Австралиын но Океаниын – 28 млн адями..
2005 аре улӥсьёслэн лыдзыя уката ик бадӟымесь кунъёс пӧлы пыро вал: Китай – 1 310,6 млн, Индия – 1 027,6, США – 283,2, Индонезия – 216,2, Бразилия – 186,5 но Россия – 145 млн.
Со сяна.
Улӥсьёссылэн лыдзыя радъям кунъёс


Территория.
Террито́рия – музъемлэн оглюкетэз. Озьы ик, «территория» шуыса куд-ог кунъёсын нимысьтыз административной единицаосты нимало (кылсярысь, Францие пыро кык «зарезь сьӧр территориос»: Выль Каледония но Француз Гвиана.


Король.
Коро́ль – монархъёслэн титулъёссы пӧлысь огез (али со ним ӵемгес уже кутӥське Европаын но Матысь Шунды ӝужан пал кунъёсын).


Матысь Шунды ӝужан пал.
Матысь Шунды ӝужан пал кунъёс
Маты́сь Шунды́ ӝужа́н пал шуыса географиын но политикаын нимало туж бадӟым улосэз: Шор зарезьлэн лымшор но шунды ӝужан пал люкетъёсысеныз Перс сюмозь. Матысь Шунды ӝужан палъёслэн бадӟымез люкетсы кылле Азиын, оглюкетсы гинэ Африкаын.
Кунъёсыз.
Нокыӵе споръяськонъёстэк отчы пырто таӵе кунъёсты: Бахрейн, Египет, Иран, Турция, Ирак, Израиль, Иордания, Кувейт, Ливан, Оман, Катар, Сауд Аравия, Сирия, Огазеяськем араб эмиратъёс, Йемен но палестин музъемъёсты (Сектор Газа но Иордан шурлэн шунды пуксён пал ярдурез).
Куддыръя таос борды ватсало на Магриб кунъёсты: Алжир, Ливия, Марокко но Тунис, озьы ик Судан, малы ке шуоно, Африкаысь со кунъёс история но культура ласянь туж юн герӟаськемын вылӥ верам Азия кунъёсын. Мавритания но Сомали озьы ик герӟаськемын Матысь шунды ӝужан пал кунъёсын, сокем ик юн ӧвӧл ке но ини. Афганистан но Пакистан сярысь ке верано, соос Шор Азилы трослы матынгес, Матысь шунды пуксён паллы сярысь. Турция но Кипр ассэ Европае пырто.
Кылъёсыз.
Матысь шунды ӝужан палан тужгес вӧлмемын араб, фарси, турок но курд кылъёс; со сяна, вань на отын туж уно мукет кылъёс но диалектъёс.
Осконъёс.
Та улосын улӥсьёс ваньмыз сямен мусульманъёс луо. Озьы ке но, ӵапак Матысь Шунды ӝужан пал музъем вылын интыяськемын мукет религиослэн но – иудаизмлэн но христианстволэн – центръёссы но святыняоссы.


Улӥсьёслэн плотностьсы.
Улӥсьёслэ́н пло́тностьсы – демографиын но экономика географиын уже кутоно быдӟала: кыӵе ке территориын улӥсьёслэсь лыдзэс люкыло та территорилэн быдзӓлаезлы (площадезлы).
Улӥсьёслэн плотностьсы ваньмызлэсь пичи Шунды пуксён пал Сахараын — 1,0 адями/км2.
Россиын солэн быдӟалаез — 8,5 адями/км2, Удмуртиын – 38,6 адями/км2.


Кунгур.
Гимн яке кункырӟан, яке кунгур () — торжественной кырӟан, мактась мае ке яке кине ке; со ик мар «антем».


Австрия.
Австрия Элькун — Европаысь кун. Австриын улӥсьёслэн лыдзы – 8 772 865 адями (2017), музъемезлэн быдӟалаез – 83 879 км². Австрилэн шоркарез – Вена.


Албания.
Республика Албания – Европаысь кун. Солэн бускельёсыз: Черногория, Сербия, Уйпал Македония но Греция. Албаниын улӥсьёслэн лыдзы – 3 582 205 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 28 748 км². Албанилэн шоркарез – Тирана.


Великобритания.
Великобрита́ния (— «Быдӟым Британия») яке Огазеяськем Королевство (, вакчияк), быдэс нимыз — Великобританилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствозы () — Европаысь шормуӵъёс вылын интыяськем бадӟым кун.
Шоркарез — Лондон, Европаысь туж бадӟым кар, дуннеысь бадӟым финансово-экономической центр. Великобританилэн тӧроез луэ монарх, нош кунэн зэм-зэм парламент кивалтэ. Огазеяськем Королевство люкиське ньыль люкетъёслы, кудъёсыз шаеръёс () нимасько: Англия, Шотландия, Уэльс но Уйпал Ирландия.


Германия.
Герма́ния (нем. Deutschland) — Федераци Герма́ния Элькун (нем. Bundesrepublik Deutschland), ФРГ — Шор Европаысь кун. 2011-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, отын 80,2-лэсь уно улӥсьёсыз, территориез — 357 021 км². Та лыдпусъёсъя вераны луэ, Германия - Европаысь одӥгез бадӟымез кун шуыса. Дуннеын 16-тӥ инты басьтэ улӥсьёслэн лыдызъя но 61-тӥ - быдӟалаезъя. Шоркарез - Берлин. Кун кыл - немец. 64 пала процент улӥсьёсыз христианстволы оско.
Кунысь кивалтон амал - парламентской элькун. 2005-тӥ арысен канцлерлэсь интызэ басьтэ Ангела Меркель (ХДС).
Германилэн бускельёсыз луо: уйпалан - Дания, шундыӝужан палан - Польша но Чехия, лымшорын - Австрия но Швейцария, Франция, Люксембург, Бельгия но Нидерланд - шундыпуксёнын.


Италия.
Италия, "итальянской Республикая" официальной нимыз, Европаын возьматэ унитарный парламентской элькун. Самой музъемвис зарезь центр интыяськемын, кунгожъёс усьтэмын сухопутный Италия акция Франциысь, Швейцария, Австрия, Словения, Сан-Марино, Ватикан. Инкуазь но инкуазь степеньёс басьтыны тросэз яке падвожаз вал Италия км2 301,338 средиземноморский зӥбломыт вакытъёссэ, тау формаосызлэсь, кызьы соос нимасько ӵемгес stivale италия-lo (загрузочный). 61 млн. улӥсьёс, калык сямъёсыз численность ньылетӥ та кунъёс-ёзчиос ЕС.


Литва.
Литва (лит. "Lietuva" яке "Lietuvos Respublika") - Уйпал Европаысь кун. Солэн бускельёсыз: Латвия, Беларусь, Польша, но Россия. Литвалэн шоркарез - Вильнюс.


Люксембург.
Дунневыл ожъёсын бырем люксембург ожчиослы синпелет
Люксембу́рг Быдӟым Ге́рцогство (люксемб. Groussherzogtum Lëtzebuerg, фр. Grand-Duché de Luxembourg, нем. Großherzogtum Luxemburg, нидерл. Groothertogdom Luxemburg) — Шундыпуксён Европаысь кун. 1957-тӥ арысен Европа Союзлэн ёзчиез. Герцогстволэн бускельёсыз луо Бельгия, Германия но Франция. Нимыз кылдэ вылӥ немец «lucilinburch» диалектлэсь — «пичи кар».
Озьы ик Люксембург (люксемб. Lëtzebuerg, фр. Luxembourg, нем. Luxemburg) — Люксембург герцогстволэн тужгес бадӟым карез но шоркарез.
2011-тӥ арын Mercer компанилэн дуннеысь тужгес кышкыттэм городъёсъя рейтингаз Люксембург нырысетӥ инты басьтӥз (2-тӥ-4-тӥ интыосын Берн, Хельсинки но Цюрих).


Уйпал Македония.
Уйпал Македония (), официальной нимыз — Уйпал Македония Республика () — Европаысь кун.


Польша.
Поля́к Респу́блика () – Шор Европаысь кун. Бускельёсыз - Россия, Литва, Белоруссия, Украина, Словакия, Чехия, Германия но Балтийской зарезь.
Улосвылэз кивалтонъя люкон.
1999-тӥ арысен Польшаын 16 воеводство, 379 повъят но 2479 гмина вань.


Россия.
Росси́я Федера́ция () — Европа но Азиысь кун.
Интыяськемез.
Россилэн музъемезлэн быдӟалаез 17 125 191 км² луэ (дуннеын _ нырысетӥ интыын). Россия интыяськемын Евразия материклэн уйшор палаз. Вань музъемез интыяськемын Уйшор полушариын, бадӟымез люкетэз — Шундыӝужан полушариын. Россилэн одӥгез палыз кылле Европаын, мукетыз (бадӟымез) — Азиын.
Шормуӵъёсты но эксклавъёсты лыдэ басьтоно ке, тужгес уйшор интыез луэ Франц-Иосиф Музъем архипелагысь Рудольф шормуӵысь Флигели мыс, тужгес лымшорез — Дагестанын Рагдан гурезьлэсь шундыӝужан палан 2,2 иськемын, Несен но Базардюзю гурезьёслэсь лымшор — шундыпуксёнпалан 3,7 но 7,3 иськемын, 3500 метрлэсь ятыр ӝуждалаын интыяськем пункт (нимыз ӧвӧл)), тужгес шундыпуксёнпалангес интыяськемын Калининград улосысь Нармельн кунгожзастава, тужгес шундыӝужанпалангес — Чукотка автономи округысь Ратманов шормуӵ.
Континентысь инъет музъемез гинэ лыдэ басьтоно ке, тужгес уйшорынгес интыяськемын Красноярск шаерысь Челюскин мыс, нош тужгес лымшорынгес — Чукотка автономи округысь Дежнёв мыс.
Россиысь территорилэн кузьдалаез шундыпуксёнпалысен шундыӝужанпалозь ог 10 сюрс иськем, уйшорысен лымшорозь 4 сюрс иськемлэсь тросгес.


Азия.
А́зия — тужгес но бадӟым светлэн люкетэз, Европаен ӵош кылдыто Евразия материкез. Площадез (шормуӵъёсын) — 43,4 млн км² пала. Населениез — 4,2 млрд адями (2012) (60,5 % Музъемлэн населениезлэсь). Азия али луэ дуннеын бадӟым но азинтскись регион.
¹ Бадӟымез люкетэз Африкаын, ² Оглюкетэз Европаын кылле


Словакия.
Слова́к Респу́блика (словак Slovenská Republika) - государство Европаысь. Луынэ Европа союз.


Украина.
Украина — Европаысь кун. Ӝужан палан солэн Россиен огъя кунгожез, уйпалан Белоруссиен, пуксён палан Польшаен, Словакиен но Венгриен кунгожэз, Румыниен но Молдоваен кунгожез лымшор-пуксён палан. 1923-тӥ арысен 1991-тӥ арозь Украина вал КСРО-лэн совето элькунэз. Киев — Украиналэн тужгес но бадӟым карез но шоркарез.
Кун кыл — украин кыл.
Улӥсьёслэн лыдзы — 46 миллион адями.
Украиналэн историез кутске шунды ӝужан палась славянъёслэн политик историенызы. Украина 9 дауре вал ӵукнапал славянъёслэн шоркарзы но соослэн истори улоссылэн сюлэмыз. Киевын мытӥськиз Киевысь Русь, ӵукнапал славянъёслэн нырысетӥ кунзы.


Грузия.
Грузия — кун, шундыӝужан паласен шундыпуксён пала интыяське сьӧд зарезьлэн закавказье вудур люкетэз.


Глаз.
Глаз — Удмуртилэн уй палаз интыяськем кар, Глаз ёрослэн административной центрез (ёрослэн составаз уг пыры). Ӵемысь сое шуо «Удмуртилэн уйпал шоркарез».
Выжыяськемын Ижлэсь 180 километрлы палэнэ — Чупчи шурлэн паллян ярдур котыраз.
Городлэн тужгес вылӥ интыез — Солдырь гурезь. Отысен быдэс Глазкар кырым пыдэсын кадь адске: шунды пуксёнысен шунды ӝужан палозь кыстӥське ог 14 километр, нош лымшорысен уйпалозь — 5 километр. Городлэн быдӟалаез — 6 сюрс 916 гектар.
2009-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя Глазкарын ваньмыз-ӧвӧлэз улӥсез 105,9 сюрс мурт. Пӧлысьтызы ӟучъёс — 55,4%, удмуртъёс — 36,4%, бигеръёс — 4,6%, музон калыкъёс — 3,6%.
История.
Городлы Глаз ним сётон пумысен куинь малпан вань. Нырысетӥез герӟаськемын та палъёслэн выро-гопо музъеменызы. Солдырь гурезе тубыса Глаз карез учконо ке, со укша, пе, бадӟым синлы.
Кыкетӥез малпан: городлы ним сётӥз императрица Екатерина II - Глаз карлэсь туссэ бумага вылэ суредаллям но та кышномуртлы возьматӥллям. Екатерина II-лы со синлы укша кадь потэм.
Куинетӥяз мадёсын вераськон мынэ кыӵе ке Сингурт сярысь. Но учёнойёс пусъё: удмуртъёс, пе, Глазовез ноку но удмурт кылэ ӧз берыктылэ. Соин ик “Сингурт” - со вашкала дауръёсысь кылем мар ке ӧвӧл, шаерчиослэн малпамзы гинэ.
Глаз кар сярысь нырысьсэ гожтэмын 1678-тӥ арын лыдъян-чотанлы сӥзем ӟуч книгаын. Нош соку лыдъясь-чотасьёс удмурт гурт нимъёсты ноку но ӟуч кылэ ӧз берыктылэ: я удмурт нимзэ, я ӟучез вань ке — ӟучсэ, я гуртэз кылдытӥсьлэсь нимзэ гожъяллязы. Ӵапак та лыдъян-чотанын ик пусъемын: Глазэз кылдытӥз Глазов нимтулэн воргорон.
Починкаез, аръёс ортчемъя со Глазлы пӧрмиз ини, кылдытӥзы Горд Слудка гуртысь потэм удмуртъёс 1670-тӥ арын. Отын черк ӝутэмзы бере починка Глазов черкогуртлы пӧрмиз. 1780-тӥ арын императрицалэн Екатерина II-лэн указэзъя Глазлы городлэсь статуссэ но гербзэ юнматӥзы. Озьы со Глазовской уездлэн шорсюлмыз луиз.
1804-тӥ арысен городлы выль кильтро коркаос пуктылыны ӧдъяз Санкт-Петербургысь архитектор Иван Лем. 1898-тӥ арысен город пыр лэсьтыны кутскизы Транссибирской чугун сюрес.
Кар символика.
Гербез — шори люкем геральдика щит. Щитлэн вылӥ люкетаз пуксемын Вятской губернилэн гербез, угось Глазовской уезд азьвыл аръёсы пыре вал ӵапак та губерние: ӵуж-ӵуж буёл вылын суредамын тӧдьыалэс-чагыр пилемъёс. Нош со пушкысь адске пукыӵен ки. Со возьматэ православилы осконэз но язычествоен нюръяськонэз. Ки вылын пиштэ горд кирос - возьматэ кужмо, сӥлё-виро луммэс. Кунпуслэн ӵуж-ӵуж буёлэз валатон сётэ: та палъёсын уло узыр, сӥё-дано, тыршись, оскись адямиос.
Улӥяз, чагыралэс бусыын, пуктэмын адями син. Чагыралэс буёл возьматэ ӧрекчаськисьтэм, рос-прос, гажамон адямиез. Син возьматэ кык малпанэз. Нырысетӥез малпан герӟаськемын та городлэн нимыныз - Глазкар. Кыкетӥез малпан: Глазов республикамылэн шоркарызлэсь кыдёке интыяськемын ке но, со - шаермылэн синмыз.
Флагез — меӵак сэрего тӧдьы басма юдэс, шораз ик — Глазлэн гербез.


Вотка.
Вотка () — Удмуртилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар, Вотка ёрослэн центрез. Луэ элькун статусъем кар, соин ик ёрослэн составаз уг пыры.
Историез.
Вотка карлэн кылдэмез герӟаськемын ӟуч императрицаен Елизавета Петровнаен. 1757-тӥ арын со поттӥз Указ: Вотка шур дурын ӝутоно корт ӵыжатонъя завод. Лэсьтӥськонъя кыл кутӥсе юнматӥзы граф П. Шуваловез. Озьы 21-тӥ сентябре 1759-тӥ арын завод гижысь-пиньысь ужзэ мытӥз. Нырысетӥ нуналаз ик быдэсъяны кутскиз кун ласянь тужгес кулэ луись заказъёсты. Заводын макем огсыр ужъёс мынӥзы, сокем ӝог паськытаз та инты.
1831-тӥ арын заводлэн администрациез кивалтӥсьёслэсь куриз: Вотка заводэз но со котырез город нимано. Но воткаослэсь малпанзэс умоен ӧз лыдъялэ — быдэс даур ӵоже та интыез Вотка завод ик шуылӥзы на.
20-тӥ августэ 1935-тӥ арын Вотка черкогуртэз каризы город. Со пыриз Киров улос исполкомлэн Вотка горсоветаз. 22-тӥ октябре 1937-тӥ арын сое юнматӥзы Удмурт АССР-е.
Географи интыяськемез.
Вотка кар — Вотка ёрослэн шорсюлмыз. Ижен виссы — 62 километр, Мускоен — 1 сюрс 191 километр. Городлэн огъя площадез 112,18 квадратной километр.
Город сылэ Вотка тымет дурын. Тымет кылдӥз, Идӟи, Берёзовка но Шаркан шуръёсты огазеяса. Туннэ тыметлэн быдӟалаез 18 квадратной километр, Удмуртиысь тужгес бадӟымез луэ.
Улӥсьёсыз.
2009-тӥ арын лыдъян-чотанэз эскероно ке, Воткинскын 96 сюрс 936 улӥсез. Со пӧлысь ужась калык — 60 сюрс 990. Отын уло ӟучъёс — 78,7 %, удмуртъёс — 8,5 %, бигеръёс — 3,2 %.
Экономикаез.
Вотка кар аспӧртэмлыко интыын сылэ — Ижез герӟа Шаркан, Дэбес ёросъёсын, Удмурт Республикаез — Пермь улосэн. Та городэтӥ ик ортче Пермь — Кузон — Нижний Новгород газопровод. Ваньмыз-ӧвӧлэз 980 предприятиез вань, отын тырше 42 сюрслэсь трос адями. Татын пӧртэм удысъёс азинско ке но (сиён-юон поттонъя промышленность — 9,8 %, лэсьтӥськонын кутӥськись материалъёсты дасянъя промышленность — 0,8 %) валтӥсь интыын — машина поттон, корт ӵыжатон (85 %). Вотка завод городлэн экономикаяз бадӟым инты басьтэ.
Транспорт.
Городын ужа 14 автобус маршрут. Карлэн шораз автовокзал сылэ, отысь автобусъёс бускель каръёсы но черкогуртъёсы нуналлы быдэ ветлыло. Воткалэн лымшор палаз Кузон вокзал вань — Ижысь шунды ӝужан пала мынӥсь чугун сюреслэн пумысь станциез.


Армения.
Армян Элькун яке Армения - эрико кун Кавказ гурезьёс тупалан.
Армян кылын солэн нимыз Аястан яке Аястани Анрапетутюн [hɑjɑstɑˈni hɑnɾɑpɛtuˈtʰjun].
Со - демократи унопарти элькун. 1922-1991 вакытэ КСРО-лэн люкетэз вал.


Огазеяськем Араб Эмиратъёс.
Огазеяськем Араб Эмиратъёс (Араб кыл сямен "Эль-Имарату-л-Арабийя-Мутаххида").


Израиль.
Израиль - матысь шундыӝужан кунъёслэн. Калыкъёслэн, израиль вылазы 2017-тӥ аре 27-тӥ оштолэзе юри статистической управление центральной, 680 8 000-лэсь лэсьто адямиос, территория — 072 22 км². Басьтэмезлы 95-148-тӥ интыосты тодматскон но кӧнялыке калыкъёс дунне вылын-вылын тодматскон.
Этимология.
Кузьдалаезъя тысячелетиын берпуметӥ куинь кылын «Израиль» Израиль Музъем пусъемын кадь (ивр. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, Эрец-Исраэль), озьы вань калыкъёс, еврейёс. Та книгаез ужазы ошмес возиськысал вылэм, кытын вашкала ним басьтэмез бере иаков, израиль инмар нюръяськон: «шуиз: "кызьы тынад нимыд? Со шуиз: "Иаков. Шуо, [солэн]: "туннэ тон нимыд иаков уз ни луы, Израиль, уго тонэн огазьын инмар нюръяськыны, вормыны но адями луэ» (Бытэн. 32:27,28). Та кылъёслэсь пуштроссэс валэктӥсь пуктон вӧлмемын. Одӥг-версиоссы, сара потэмын та ним глаголъёсты (кивалтэ, кужмо луэ, вань кужымзэс сётыса, вылӥысез), но кылдо таӵе амалэн кыл возьматэ «кузёяськыны кужым сётӥсь кужым». Кытчы со мукет пуштрос — «Инмар Принц» яке «Нюръяськон/инмарлэн ожмаськонъёс». Бӧрысь еврей калыклы, иаков бордысь потозы, шуыны луоз «израиль нылпиос», «Израиль Калык» яке «израиль».
Упоминание нырысетӥ кыллэн историяз «Израиль» луоз шараяны вашкала египетын стела вылын мернептаха (xiii дауре пумозь э. н.), калык доры бигеръёс но, нош шаерысь доры уг].
Туала государствомы нимаське вал «Исраэль Медината» (ивр. מדינת ישראל — Израиль Государство). Озьы ик эскериськыса возиськоз но мукет: Эрец Исраэль (израиль музъеме), Сӥон, Иудеялэн — озьы со кулэтэм кариз. Странамылэн независимостез быръе кыл понна выль государство граждан обозначениосын нырысетӥ арняе правительствое «израиль» (ישראלים — «исраэлим»). Вал ни кунгожсьӧр ужъёсъя министрлэн нырысетӥ со официально нырысетӥ выступленизэс, израиль, Шарет Моше.
Историез.
Туала Израиль улосвыл самой вашкалаез вал улӥсь эректус, археологической памятникъёс вылын возиське улон-вылон пытьыосыз вылэ Убайдия (ивр. תל עובדיה, Телем-Овадия)[16]. Палеолит неандерталецъёс шорысь кылдэм. Нырысетӥ араз сюрс адями, та регионъёсысь туала типъёс 200-75 берлань вуиз (Кесь). Homo sapiens-лы пещераысь Мислие (Cave Misliya) аръёслэсь азьло быдӟа датироваться тыс. 194-177[18].
- X—VIII-озь та улосвылэ пыриз н. тыс. натуфийский э. ареал культураен, историен солэн нырысетӥ ю-нянь будэто, культивировать карытэк кутске удмурт автономной область. Нырысетӥ интые таяз арын 9 сюрс мында революция кутскиз но неолитический поселенилэн берлань вуизы, со иерихонын лыдзы вашкала город. Ханаанея, нырысетӥ семитский выжы, татын iv ёросысь кылдӥз—н. тыс. э.-озь III египет 2-3 сюрс вылын сыло вуоно арын протекторат вашкала.
1759-тӥ арын мутусэз Палестина, израильлэн дас кык выжыосызлы вӧлмон возьмалэ
Музъем вордскем шаерез возьматыны еврейёслэн израиль калык, асьсэлэсь лул но тусбуйзэ религиозной сформировывать кытын со, йӧскалык лулчеберет дунлыксэ общечеловеческий, нош озьы ик. Авраам патриарх еврейёслэн израиль калыкез дышетон удысъя, музъем кусыпъёсъя но библейской дырысен. Таӵе библиез, еврейёс израиль музъеме соос сӥземын вал, инмар мед луоз «сӥзем музъеме» — калык татын улэ, вӧсяськон интыысь вань еврей.
Патриарх сярысь библейской веранъёсы миграциос дыръя иврить палдытэм (хабир) пырон но египетын луэм учыр тыс. ii гиксос н. э. эпоха-озь. Миграциос дыръя иврить история начальной этапез авраам лэся, нош xiii даурысь потӥз ханаан массовой культура огенызы выжонэн мар воштӥськиз позднебронзовый э. н. выль вормонъёсозь. Бергес филистим калык ханаан гинэ пыри. Израильлы эксэе пуктон власть кылдон но, иудейёс но пумаз эксэйлык xi датироваться нош бергес — x даурлэн шорозяз н. э. Хасмонеев еврей правилоосты иудеялэн азьланьтӥсько.
Крепостьлэн гарнизонэнызы массада пыдул кутэтъёссэс римской
70 аресозь-63 арес вал, иудеялэн, римын одӥг нимъем э. н. провинциез луом н. римской вассалэн э. пӧрмиз. Бар вормем бере восстание-провинциын трос выль нимъёсты, иудейёс тросэз шаерамы 135 ар улляны кохбы палестинский римлянинъёс сирия еврейёс, еврейёс гожтэт сярысь тодэ ваён медаз та интызэ ӵушылыны[19].
Римской империя, шундыӝужанысен шундыпуксён 395 ар бӧрсязы люкон (Византия) доры кошкиз, кылем арозь со провинция берпуметӥ 619 вплоть Палестина. Ёзъёссэ вакчи дыр, палестина вал империе пыриз ижевске сасанид 614-629 персияын киултэ[19], собере нош ик византийский провинциез луом. 629-630 вылын но йыраз возён массовой результатъёс ар еврейёс, византийский кутскиз ираклий император, еврейёс ӧжыт гожтэт вуиз вань регионъёс понна трехтысячелетний асьмелэн историмы, нош ноку но уз быры копак[21].
Ог аре дорамы 636 отвоевывать византия луоз мусульманин палестина[22]. Та эскерон вылысьтыз вылаз дауре выжем вуоно куать Омейяд[23] доры Аббасид[24], крестоносец доры но берен.
Эпоха дыр ӵоже араб палестина ньыль люкиськы: кун вормонъёсыз но пусъемын (638-660 арын), азьланьтыны Омейяд (661-750), Аббасид (750-969) но Фатимид (969-1099).
Иерусалим 1099 крестоносец арын татын кылдӥз королевство. Озьы-ын салах 1187 аръёсы ини-ад-Дина Иерусалимез басьтӥзы, нош берпуметӥ арын усьтэмын, кужым 1291 крестоносец Акр. Кияз 1260 палестинаын арын выжиз мамлюк азьланьтӥсько.


Муско.
Муско — Россилэн шоркарез, Россиысь бадӟымез карез, Россия Федерациысь субъект.
Муско интыяськемын Ока но Волга шуръёс вискын — Смоленско-Московской, озьы ик Москворецко-Окской огазеяськон интыязы. Городлэн площадез — 1 сюрс 91 квадрат иськем, со пӧлысь бадӟым люкетэз усе. Москва интыяськемын Москва шурлэн кыкпал ярдураз. Та шур сяна, картӥ бызё таӵе шуръёс но: Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза, Нищенка, Сетунь, Котловка, Городня. Тросэз та шуръёс бызё кар пушкетӥ — коркаос ултӥ мынӥсь гумыос кузя. Россиысь городъёс пӧлын Москва тужгес но узыр луэ нюлэсэн но будосъёсын. Отын утемын Измайлово, Тимирязев, Битца паркъёс, озьы ик Нескучный но Ботанической садъёс.
Россия понна Муско — номырин мертантэм инты: отын политикаезлэн но, культураезлэн но, тодосэзлэн, ужбергатонэзлэн но шорсюлмыз.
Улӥсьёсызлэн лыдзы — ог 10 миллион 382 сюрс 800 адями (2002). Муско висъямын 9 округъёслы. Шор округ интыяськемын городлэн вашкала люкетаз. Мукетъёсыз 8 округъёс Москвалэн котыръёсаз интыяськемын, МКАД котырын но со сьӧрын. Уйпал — шунды пуксён пал округе пыро таӵе ёросъёс - Куркино, Митино; Уйпал — шунды ӝужан пал округе — кар типъем Северный посёлок, Шунды ӝужан пал округе - Выхино, Жулебино; Лымшор — шунды пуксён пал округе — Уйпал но Лымшор Бутово. Со сяна, Москва городэ чотэ пыро солэн котыраз интыяськем Зеленоград, Внуково, Толстопальцево, Рублёво, Некрасовка, Люберцы, Одинцово, Видное, Долгопрудный, Мытищи, Королёв, Балашиха, Реутов, Химки городъёс.
Мусколэн валтӥсь кивалтӥсез карлэн йырыз — мэр. Та ужез али валтэ Собянин, Сергей Семёнович. Кат кылдытъянэн выре Карысь Дума. Отчы пыре 35 депутат, соосты быръё 4 арлы.
Мускоын ваньзэ ӧвӧлзэ 121 театр. Пӧлазы — Большой но Малый, Чеберлыко, Таганкаысь театръёс. Мускоын 94 пала вылӥ дышетсконниос (29-эз университетъёс), 1 сюрс 433 школаос, 147 училищеос но техникумъёс, 1 сюрс 820 нылпи садъёс. Мускоын ужало осконъя 807 пала огазеяськонъёс. Москваын аккредитъемын 138 посольство, 35 сюрс кунгожсьӧр предприятиос.
Тодос.
Муско – Россиысь валтӥсь но дуннеысь огез бадӟымез тодос шоринты. Туннэ нуналлы Россилэн шорсюлмаз ядерной энергия, микроэлектроника, космонавтика но мукет специальностьёс азинско, кудъёсыз кунмылэсь гинэ ӧвӧл – быдэс дуннеысь наукалэсь азинскон сюрессэ юнмато.
Нырысь тодос эскоронъёс кутскизы та карын 1755-тӥ арын, куке ӧсъёссэ усьтӥз Мускоысь университет. Озьы ик та вакытэ уксёё муртъёслэн мылкыдзыя ужаны кутскизы тодос лабораториос (шуом, Я.В. Брюслэнэз). XIX даурлэн кутсконаз университет бордын кылдылӥзы наукалэн пӧртэм вайёсызъя сообществоос: вашкала историяя (1804), эмъянъя но физикая (1804), инкуазез эскерись сообщество (1805), кылэз яратӥсез (1811) но мукетъёсыз. XIX даурлэн шораз тодосъя эскоронъёс радъяськылӥзы ни мукет университетъёс бордын но.
Мусколэсь шоркар статуссэ берыктемзы бере 1918-тӥ арысен выль тодос ӧръёс азинскыны кутскизы. Кылдӥз Шор аэрогидродинамикая институт (ЦАГИ, 1918), Л. Я. Карпов нимо Химияя институт (1921), Электротехникая институт (1921) но мукетъёсыз. Ленинградын но Мускоын кутско ужаны пӧртэм академи институтъёс. 1929-тӥ арын ужаны кутске В. И. Ленин нимо гурт удысысь тодос академия. 1934-тӥ арын Ленинградысь Муское выжто СССР-ысь наукая академиез. 1940-тӥ арын кылдытэмын СССР-ысь Медициная академия, РСФСР-ысь педагогика наукосъя академия.
Мускоысь тужгес тодмо тодос ужъюртъёс луо: физикая, кристаллографияя, радиотехникая но электроникая, химияя, органика химияя, химиё физикая, биохимияя, космос эскеронъёсъя, археологияя, но мукет.
Тужгес тодмо тодос-эскерон институтъёс: Атом энергияя Курчатов нимо институт, Теорияя но экспериментъя физика институт, шор аэрогидродинамикаяя Жуковский нимо институт, Физикая но химияя Карпов нимо институт но мукетъёсыз.
Совето вакытэ кылдэм коммунист идеологиез эскерись институтъёс туннэ ассьсэлэсь ужзэ историяя, экономикая, политологияя но мер тодос ӧръёсын радъяло.
Архитектура.
Российской Федерацилэн шорсюлмаз утемын архитектура синпелетъёс, кудъёсыз туннэ нуналлы историмылэсь азинскон сюрессэ син учкымон но кие кутымон адӟытыны быгато. Тросэз вашкала юртъёс ЮНЕСКО огазеяськонэн утисько, соос пӧлын: Мускоысь Кремль, Горд площадь, Коломенскоеын Вознесение черк, монастыръёс (Андроников, Донской, Новодевичьей), усадьбаос (Кусково, Останкино, Царицыно, Кузьминки), Пашковлэн юртэз, Бадӟым театр но мукетъёсыз.
Пулэсь лэсьтэм юртъёс туннэ нунналозь утьыны ӧз луы. Ӵем пуромылись тылӝуос архитектурной синпелетъёсты весяклы быдтӥзы. Озьы ке но пуэн лэстӥськон йылолъёс изен лэстӥськон йылолъёслы азинскыны луонлык сётӥзы. Туннэ нуналлы Боровицкой вырйылын Дьяковской культураысь городищелэн люкетъёсыз кылемын ӧвӧл ке но, туала ӧнерчиосын куд-ог реконструкционной ужъёссы вашкала Мусколэсь вылтуссэ адӟытыны быгато ик.
Мускоын излэсь лэсьтэм нырысетӥ юрт Успенской собор луэ (1326).
1367-тӥ арын Дмитрий Донской кивалтон дырья тӧдьы излэсь Кремлез лэсьтыны ӧдъяло. 1485-тӥ арын Иван III Кремльлэсь вылтуссэ но планировказэ воштон уж борды кутӥське. Горд кирпичлэсь Кремлен ӵош ӝутӥсько Благовещенской собор, Грановитой палата, Архангельской собор, кудъёсыз огинын Мускоысь Кремльлэсь аспӧртэмлыко ансамбльзэ кылдыто.
1930-тӥ аръёсы трос православной юртъёс тӥямын вал. Соос пӧлы пыриз Христослэн Храмез но.
1960-тӥ аръёсы урамъёсты паськытатон ужъёс весяклы ӵушизы Мусколэн вылтусыз вылысь тодмо муртъёслэсь улон коркаоссэс (шуом, Хомяков кылбурчилэсь, Римский-Корскаовлэсь но мукетъёсызлэсь). Ленинградэн ӵошатыса Мускоын трос исторической юртъёс быдтэмын вал, уго Совето Союзлэн шорсюлмыз совето историен гинэ герӟаськыны кулэ вал.
Куд-ог эскерисьёслэн лыдъян-чотанзыя Мускоын 1990-тӥ арысен быдтэмын вал эшшо ог 700 архитектурной синпелетъёс (Москва гостиница, Шуныт вузкарон радъёс, Военторг…). Соос интыын туннэ туала модерн стилен лэсьтэм юртъёс сыло. «Лужковский стиль» термин но кылдӥз, куке огазеяськемын луэ одӥг интыын постмодернизм, историзм но эклетика: «Наутилус «вузкарон центр, «Пушкин но Натали» фонтан, «Самсунг» офисной центр но мукетъёсыз.
Культура.
Муско – культурая но туризмъя Европаысь но дуннеысь огез бадӟымез центрез луэ. Кунооосты паймыто вашкала, совето но туала Россиялэсь историзэ возматӥсь синпелетъёс. Городын туризмез азинтон инфраструтура умой радъямын — трос отельёс но гостиницаос, шутэтскон клубъёс но мукет досуговой юртъёс.
Туала Мускоын ог сю пала пӧртэмесь театръёс ужало. Тужгес тодмоосыз — Бадӟым театр, Покчи театр, Чехов нимо МХТ, Современник, Ленком, Таганка, Петр Фоменколэн театрез но мукетъёсыз.
Москоысь кун университетлэн тыршеменыз усьтэмын вал таӵе музейёс: Политехнической, Исторической, Зоологической, Антропологической, Пушкин нимо суредаськон искусствоя музей, Ботанической, Зоологической сад но мукетъёсыз. Тужгес тодмо луэ Третьяковской галерея, кудиз кылдытэмын Третьяков меценатлэн уксёёз вылэ. Адӟытон павильонъёс ужало — Суредаськисьлэн шорюртэз, Манеж но мукетъёсыз.
Мускоын кун музейёсын одӥг радын ужало частной музейёс но.
Мускоын ужало уно кинотеатръёс, кудъёсыз пӧртэм форматъёсын адӟытыны быгато. Тросэз кинотеатръёс мультикомплексной луо: учкыны луэ одӥг интыын одӥг дырэ пӧртэм кинолентаосты.


Алнаш ёрос.
Алнаш ёрос () — Удмуртиысь кивалтоно люкетэз (муниципал ёрос). Центрез — Алнаш черкогуртын.
Алнаш ёрос интыяськемын Удмурт Элькунлэн лымшор палаз. Та ёросэз котырто шаерысьтымы Можга, Грах ёросъёс, Бигер шаерысь Агрыз но Менделеевск ёросъёс. Алнаш ёросэтӥ ортче паськыт сюрес — Ижез герӟа Набережные Челны карен.
Тунсыко: ёросысь Кизекгуртын вань Пугачка шурзы. Таӵе ним солы гуртоос сётӥллям Е. Пугачёвлэн ожгарчиосыз татын тулкымъяськем бере.
Кылдэмез.
Алнаш ёрос кылдӥз 15-тӥ пӧсьтолэзе 1929-тӥ арын. Отчы Можга уездысь Большекибьинской но Алнашской волостьёсысь 17 сельсовет пыриз. Аръёс ортчемъя ёрослэн оглюкетэз выжиз Можга районэ, нош Елабужской ёрослэн одӥг сельсоветэз пыриз Алнашлэназ.
2005-тӥ арын таос пӧлы пыриз на Муважи сельсовет но.
Ёрос кылдыку, ваньмыз-ӧвӧлэз татын 157 гуртъёс, починкаос вылӥллям, нош улӥсьёсыз — 38 сюрс 114 адями. Та вакытэ ёросын ог 80 населенной пункт лыдъяське, улӥсез — ог 20 сюрс 800 мурт.
Нырысетӥез сельхозартель — «Луч» — кылдӥз 1920-тӥ арын. Коллективизация йылпумъяськиз 1937-тӥ арын. 1950-тӥ арозь ёросын ужаз-тыршиз 108 колхоз. Туннэ нуналлы кылемын на 20-ез гинэ. Фермер огазеяськонъёс кылдыны ӧдъязы 1991-тӥ арысен. Али дырлы татын ог 160 фермер-хозяйство.
Улӥсьёс.
Ёросын улэ ог. Пӧлазы пӧртэм выжыысь калыкъёс вань: удмуртъёс — 82 %, ӟучъёс — 12 %, бигеръёс — 3,5 %, поръёс — 2,1 %.
Узырлыкез.
Ёросын ужало кирпич поттонъя завод, «Тойма» фирма, вӧй-сыр поттонъя завод, нянь пыжонъя завод, пищекомбинат. Вань 3 банксы но. Быдэс Удмурт шаерын улӥсьёс тодо Ӟатча санаторизэс. Отысь вузы, дэризы пӧртэм висёнъёслэсь эмъя. Та ёрослэн бадӟым узырлыкез со но — писательлэн Г. Красильниковлэн но кылбурчилэн Ашальчи Окилэн музей-коркаоссы.
Лулчеберлык.
Ёросын 36 дышетсконни, 22 лыдӟиськонни, 38 культурая юрт но 3 музей вань.


Вавож ёрос.
Вавож ёрос — Удмуртиысь ёрос. Центрез – Вавож.
Вавож ёрос интыяськемын Удмурт Республикалэн шундыпуксён палаз. Уйпаласен Вавож герӟаське Сюмси ёросэн, шундыӝужанысен - Ува ёросэн, лымшорысен - Можга ёросэн, шундыпуксёнысен - Киров улосэн.
Ёрослэн огъя площадез - 167 сюрс 899 гектар. Ёрослэн уйпалыз интыяськемын Центрально-Удмуртской низменностьын, лымшор палыз - Можгинской возвышенностьын. Ёросэтӥ бызё Вало, Инга, Ува, Кылт шуръёс, трос тыметъёсыз но тыосыз. Тужгес бадӟымез тымет Брызгаловоын - 134 гектар музъем вылын.
Ёрослэн кылдэмез.
Вашкала дауръёсы та музъемъёс вылын улӥллям Юсь, Можга, Докья, Пельга, Котъя, Уча, Монья, Бия выжыос. Вавожъёс сярысь нырысьсэ вераськонъёс вӧлмиллям 1716-тӥ арын.
XIX даурын кылдӥз выль волость. Шорсюлмыз луиз Вавож. Татын ӧй вал помещикъёс. Соин ик крестьян калыкъёс гань-гань ужазы музъем бордын. Но, Вавож волость Кам заводъёслэсь кыдёке интыяськемын вал ке но, завод ужлэсь соос пегӟыны ӧз быгатылэ.
Вотка автономной область кылдэм бӧрсьы та волость пыриз Можга уездэ. Нош 1924-тӥ арын Вавож, Водӟимӧнья, Ува-Тукля волостьёсты огазеязы Вавожской волостной районэ.
1929-тӥ арын уездъёс быризы, нош волостной районъёс интые кылдӥзы административной ёросъёс. Вавож ёрос кылдӥз 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Соку отчы пыризы азьвыл Малмыж уездысь 6 волостьёс: Вавожской, Водзимоньинской, Волипельгинской, Большеучинской, Ува-Туклинской, Тыловыл-Пельгинской. Ваньмыз-ӧвӧлэз 20 сельсоветэз вал.
Улӥсьёсыз.
2009-тӥ арын 1-тӥ январльы ёросын 17 сюрс 314 улӥсез вал. 2010-тӥ арын - 18 сюрс 456 адями. Улӥсьёсызъя республикаысь ёросъёс пӧлын 17-тӥ инты басьтэ. 2002-тӥ арын ортчытэм переписья Вавожлэн музъем вылаз уло удмуртъёс - 56,6%, ӟучъёс - 39,4%, татаръёс - 1%, музон калыкъёс - 3%. Озьы Вавож ёрос пыре шаерысьтымы 16 тужгес удмурто ёросъёс пӧлы.
Кивалтэт.
Ёрослэн вань аслаз Уставез, муниципал кылдытэтъёсыз.
Депутатъёслэн ёрос кенешазы пыре 33 депутат, депутатэ быръёнъёс ортчыло вить арлы быдэ.
Ёрос муниципал кылдытэтлэн йырыз - Березин Вячеслав Иванович.
Вавож ёрос муниципал кылдытэтлэн администрациезлэн йырыз - Иноземцева Татьяна Васильевна.
Туннэ нуналлы ёросын 69 населённой пункт лыдъяське. Соос огазеямын 10 гурт поселение: Вавож, Водӟимӧнья, Тыловыл-Пельга, Какмож, Нюрдор-Котья, Ӟямбай, Гурезь-Пудга, Волипельга, Брызгалово, Большеволково. Ёрослэн бюджетэз 2009-тӥ арын: доходъёсыз - 371 сюрс 339 манет, расходъёсыз - 371 сюрс 947 манет. Бюджетлэн бадӟым люкетэз кошке ЖКХ, дышетон, культура, тазалыкез утён, улон-вылонын юрттэт сётон удысъёслы.
Вавож ёрослэн кунпусаз куинь символэз вань: чагыр буёл вылын адско нюлэс но ю шеп. Угось ёрослэн экономикаез быдэак герӟаськемын гурт удысэн но нюлэс хозяйствоен. Нош чагыр буёл возьматэ ошмесъёсын, шуръёсын узыр музъемзэс.
Дышетон но культура.
Вавож ёросын ваньмыз-ӧвӧлэз 35 дышетон учреждение: 17 школа, 16 нылпи сад, ватсаса тодон-валан сётонъя 3 центр. Татын визь песьтэрзэ будэтэ 3 сюрслэсь трос пианл, соосын ужало сюрслэсь уно дышетӥсьёс. 2007-тӥ арын Вавож черкогуртысь школа вормисе потӥз инновациослы сӥзем программаосты улонэ пыӵатонъя конкурсын. 2006-2009-тӥ аръёсы 8 дышетӥсь «Россиысь дано дышетӥсь» конкурсын лауреат луиз.
Озьы ик ёросын вань 23 культурая юрт, 18 библиотека, краеведениея музейёс. 6 самодеятельной коллектив калык ним басьтӥз - кыӵе гинэ но ужрадъёсы соос уг пыриськыло! «Гуждор», «Гербер», «Пичи гуждор», «Радуга», «Дружба», «Улыбка» ансамбльёсты тодӥсьтэмез ик ӧвӧл, дыр. 2008-тӥ арын ёрос библиотека республикаямы ортчись «Большое чтение» конкурсын вормисе потӥз.
Югдытӥсьлы Кузебай Гердлы (Кузьма Павлович Чайниковлы) сӥзем музей Вавож ёрослэн пусэз выллем луэ. Со усьтӥськиз 1998-тӥ арын - Гердлэн вордӥськемез дырысен 100 ар ортчем бӧрсьы. Музей-коркан Чайников улӥз-вылӥз, дышетскиз, ужаз. Отчы пырыса, син азе яркыт пуксе удмурт калыклэн кылем дауръёсы улэм-вылэмез. Экскурсиос ортчыло удмурт но ӟуч кылын. Шаерысьтымы сяна, К. Гердлэсь юртсэ адӟыны вуыло кунгож сьӧрысь но куноос.
Ёросын дышетон удыслэн кутсконэз герӟаськемын 1842-тӥ арен. Соку Вавожын усьтӥськиз церковно-приходской школа. Ӵапак татын ик тодон-валанзэ муромытӥз тодосчи Кузебай Герд, авиациысь маршал Фёдор Фалалеев.
Тазалыкез утён.
2008-тӥ арын Вавожысь ёрос больница пусйиз усьтӥськемез дырысен 140 ар тырмонэз. Татын вань стационар, 4 амбулатория, 19 фельдшерско-акушерской пункт. Та эмъян юртъёсын ужа 42 врач, 172 эмсузэр.
Гурт удыс но промышленность.
Гурт удыс - валтӥсь инты басьтэ ёрослэн экономикаяз. Берло аръёсы, мукет ёросъёсын ӵошатыса, та удысъя соос азьпал радын мыно. Ёросын ваньмыз-ӧвӧлэз 12 кооператив, отын тырше 2 сюрслэсь ятыр адями. Усто тыршо Мичурин нимо, «Колос», «Удмуртия», «Луч», «Зарни Луд», «Жуе-Можга» эштосъёс. 50-лэсь трос дояркаос котькуд скаллы быдэ кыско 6 сюрс литрлэсь уно йӧл.
Туннэ ёросын ужа промышленностья кӧня ке огазеяськон: «Какможлес», «Вавожлес», «Нюрдор-Котья», «Сайдинг». Одӥгъёсыз нюлэсэн выро ке, мукетъёсыз тыршо гыбед поттонын. Вавож палъёсы чагыр эстӥськон кысконъя но ужъёс огсыр мыно. Берло кык ар куспын 130 километр газопровод нуйтэмын.
Спорт.
Ёросын тужгес бадӟым саклык висъяло нылпи спортлы. Та ласянь ӟеч тырше Вавож ДЮСШ. Отчы ветлэмъёс тросэз спортъя мастеръёс, эрико нюръяськонъя Приволжской федеральной округысь чемпионъёс луо ини: Тимур Аллакулов, Владимир Аллакулов, Виктория Кочнева. С. Каргашин тренерлэн дышетскисьёсыз - Николай Лебедев, Татьяна Протопопова, Екатерина Лебедева, Андрей Голубьев - шаерысьтымы куасчиослэн сборноязы пыро. Денис Кокорин, Анна Евстафьева, Виталий Коротаев - Иван но Никита Рябовъёс, Мария Чуб - капчи атлетикая кужмо усточиос. Арлы быдэ школаын дышетскисьёслы А. Мезринлы сӥзем спартакиадаос ортчыло. Та сяна, егитъёс мыло-кыдо пырисько Тол но Гурт шудонъёсы. Кылсярысь, 2009-тӥ арын спортсменъёс Тол но Гужем президент шудонъёсын 3-тӥ инты басьтӥзы.


Вотка ёрос.
Вотка ёрос — Удмуртиысь ёрос. Центрез — Вотка кар. Вотка ёрос интыяськемын Удмурт Республикалэн шундыӝужан палаз. Ёросэз котырто Дэри, Якшур-Бӧдья, Шаркан ёросъёс но Пермь шаер.
Ёрос кылдӥз 4-тӥ ноябре 1926-тӥ арын. 22-тӥ октябре 1937-тӥ арын Киров улосысь Удмурт АССР-е шедиз. Отчы соку пыриз 19 сельсовет. 1996-тӥ арын Вотка ёросын 11 гурт администрация, 80 населённой пункт лыдъяськиз.
Ёрослэн быдӟалаез — 1917,6 кв. км. Улӥсез 24,2 сюрс мурт. Пӧлысьтызы 74,6%-эз — ӟучъёс, 22,9%-эз — удмуртъёс, 1,5%-эз — бигеръёс. Шорсюлмыз — Вотка город.
Инкуазь.
Ёросэтӥ бызё Кам, Сива, Ольховка, Идӟи, Сидоровка, Пихтовка, Кивара, Лып, Мостовка шуръёс. Вань Вотка тымет. Ёрослэсь 28 % муоссэ басьто нюлэс кушъёс.
Промышленность.
Ёосын ужало пӧртэм заводъёс: лэсьтӥськон удыслы чаклам арбериос поттонъя комбинат, шунытэз возись материалъёс поттонъя завод. «Чайковский», «Двигатель», «Воткинский» огазеяськонъёсын будэто емышъёс, «Пихтовкаын» — чорыгъёс.
Дышетон, тазалыкез утён, культура.
Ёросын 27 школа, искусствоосъя 2 школа, профтехучилище, нылпиосты школалэсь азьвыль дышетонъя 25 учреждение, 4 больница, 26 поликлиника вань. Та сяна, йӧнатонэн выро 12 пичи санаторийёс-профилакторийёс — «Камские дали», «Уральские зори» но мукет. Усьтэмын 17 культурая юрт. Вотка городын но Вотка ёросын оглом 38 культурая памятник лыдъяське.
Ёрос газет — «Воткинские вести» (1930).
Транспорт.
Ёрослэн музъем вылтӥз Воткаысь Иж, Чайковск, Пермь каръёсы но Шаркан черкогуртэ асфальт шоссеос кошко. Озьы ик татын ортчо Ижевск — Воткинск но Куарса — Построечной чугун сюресъёс. Вотка ёросын интыяськемын кык станция (Куарса но Построечной), кык чугун сюрес разъезд (Июль но Болгуры) но ньыль платформа (58-тӥ км, 61-тӥ км, 70-тӥ км, 78-тӥ км).


Грах ёрос.
Грах ёрос — Удмуртиысь ёрос.. Центрез — Грах.
Грак ёрос кылдэмын 1929-тӥ арын 15-тӥ июле. Ёросэз котырто Алнаш, Можга, Кизнер ёросъёс но Татарстан Республика. Грак ёрослэн быдӟалаез - 967, 7 квадрат иськем. Со пӧлысь 340 иськемез шобырскемын нюлэсъёсын, 570 квадрат километрзэ бусыос басьто.
Ёросэз Удмуртилэсь быдэс туссэ возьматӥсь районэн лыдъяло. Уго татын валче уло пӧртэм выжыысь калыкъёс. Улӥсьёс пӧлысь 42, 3 процентэз ӟучъёс, 36, 6 процентэз - удмуртъёс, 10, 9 процентэз - поръёс, 6, 1 процентэз - крашинъёс, 3, 3 процентэз - чувашъёс. Удмуртъёс татчы котькинлэсь азьвыл интыяськизы. 18-тӥ даурын кылдыны ӧдъязы пор гуртъёс. Бӧрысьгес вуизы ӟучъёс но крашинъёс. 20-тӥ даурлэн кутсконаз кылдӥзы чуваш починкаос.
2009-тӥ арын 1-тӥ январьлы ёросын 10 сюрс 110 адями улӥсез. Со пӧлысь 27, 3 процентэз – пенсионеръёс. Улӥсьёслэн лыдзыя Грак ёрос шаерамы 25-тӥ интыын сылэ. Со тужгес пичи ёросэн лыдъяське.
Ёросын 8 гурт поселение. Отчы пыре 41 гурт. Соин ёросын уноез калык тырше гурт хозяйство удысын. Татын 10-лэсь трос гурт предприятиос но фермер хозяйствоос. Уката азинлыко ужась предприятие луэ "Родина" СПК. Кивалтэ соин шаерамы туж тодмо воргорон Михаил Крестьянинов.
Ёросысь потэмын трос тодмо но дано адямиос. Нырысетӥ удмурт нылкышно кылбурчи Ашальчи Оки, филология наукаосъя доктор Михаил Гаврилович Атаманов, удмурт гожъяськись Айво Иви, Слава орденлэн куинь полэс кавалерез Пётр Ильич Бельский. Егитъёс пӧлысь пусйыны луоно спортсменкаез Оксана Удмуртоваез. 2008-тӥ арын со пыриськиз Пекинын ортчем гужем Олимпиадае.
Ёросын 20 школа интыськемын. Со пӧлысь 7-ез шор ёзо луо, озьы ик вань 18 нылпи сад. Калыкез эмъяло ёрос больницаын но гуртъёсысь 25 фельдшер пунктъёс. Культура улонэз азинто 26 клуб. Мугорез кыдатон понна ужа 12 спортзал.


Дэбес ёрос.
Дэбес ёрос — Удмуртиысь ёрос. Центрез — Дэбес. Дэбес ёрос интыяськемын республикалэн уйпал но шунды пуксён палаз. Солэн огпал люкетыз Шаркан, Кез но Эгра ёросъёс пала учке, шунды ӝужан палась бускелез - Пермь шаер. Дэбес черкогуртысен Ижозь 140 иськем. 2008-тӥ арлы ёросын лыдъяськиз 14 сюрс 211 мурт улӥсез. Татын 23 выжыысь калык улэ. Озьы ке но 72 процентэз адямиос – удмуртъёс. Ёросын 10 гурт поселениосы огазеямын 61 гуртъёс.
История.
Ёрослэн историез кутске 1929-тӥ арысен. Татчы пыризы Глазов уездысь Дэбес, Полом волостьёс, Иж уездысь Тыловай волость. Озьы ке но кӧня ке пол 1963-тӥ арын Дэбес ёросэз Кез ёрос ёрос борды огазеяллязы. 1965-тӥ арын Дэбес ёрос нош ик нимаз кариськиз.
Дэбес ёрос быдэс республикалы но солэн палэназ тодмо луэ Сибирь трактлэн люкетэныз. Сое та палан ӝутыны кутскизы 1682-тӥ арын. Сюрес кыстӥськиз Дэбесысен Кунгурозь. Нош XVIII даурлэн шораз та сюресэз герӟазы Сибирь трактэн. Пусйымон соиз: Дэбесын ваче вуылӥз кык сюрес. Огез нуылӥз Москвае, мукетыз – Петербурге. Сибире кошкисьёс яке со палась лыктӥсьёс одно ик Дэбесэ дугдоно луылӥзы. Соос пӧлын Россия империысь туж тодмо адямиос: А. Н. Радищев, Ф. М. Достоевский, М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. Г. Чернышевский. 1824-тӥ арын татысь священниклэн юртаз кӧлӥз ӟуч император Александр I.
Туннэ вашкала сюреслэн люкетэз пыре Сибирь трактлэн историезлы сӥзем музее. Ёросын мыло-кыдо пумитало шаерысьтымы но кунгож сьӧрысь куноосты.
Ёросысь 6 сюрслэсь ятыр воргоронъёс 1941-тӥ арын кошкизы Быдӟым оже. Тылож бусыосысь ӧз берытскы котькуд кыкетӥез пиосмурт. Ёрос данъяське ожын Совето Союзлэн Героез ним басьтэм аспал муртъёсыныз. Л. В. Рыковлэн но А. Е. Ярославцевлэн нимъёссы сётэмын Дэбес черкогуртысь ульчаослы.


Завьял ёрос.
Завьял ёрос (яке Дэри ёрос) — Удмуртиысь ёрос. Площадез —. Ёрослэн административной центрез — Дэри черкогурт. Завьял ёрос кылле Удмуртилэн шораз ик, Ижез котыртыса. Завьял ёрос луэ Удмуртиысь пристоличной ёрос (официальной статусэз).
Шундыпуксён паласен шунды ӝужан дорозь Дэри ёрос 75 иськем кыстӥське, уйпаласен лымшорозь — 57 иськем. Оглом 2 сюрс 220 квадрат иськем вылэ вӧлскемын Дэри ёрос.
Историез.
Филология наукаосъя доктор М. Г. Атаманов "Дэри" топонимлэсь кызьы кылдэмзэ тазьы валэктэ: нырысьсэ Дэри сярысь веран пусъемын 1710-тӥ арын ортчем переписьын. Арчае нуись сюрес вылын Дери-Чудья гурт вань — со ик Завьялово. Завьял — гуртэз кылдытӥсьлэн нимыз. "Дэри" гурт ним потэмын Дерьянка шурлэн ӟуч нимыз бордысь, дэри, напра шуэмез возьматэ. Чудья — удмурт воршуд ним. 1710-тӥ арын гуртын 55 юрт вылэм, улӥсьёсыз чын удмуртъёс гинэ, пе.
Секыт вакытъёс тупазы Ижлы матын интыяськем ёросын улӥсьёслы. Уго Иж заводэз ӝутон соослэсь палэнэ ӧз кыльы — заводлы 60 иськеме матын пуксем гуртъёсысь калыкез завод борды гожъязы. Завьял но Юсь волостьёсы пырись крестьянъёсты кужмысь ужатӥзы: пристане вуэм вузъёсты ӝоктӥзы, чугун но мукет корт нуллӥзы. Кылсярысь, 1834-тӥ арын Дэри ёросысь 1099 мурт Иж заводын тыршиз.
Ёрослэн туала тусыз кылдэмын 1937-тӥ арын.
Улӥсьёсыз.
Ёросын артэ уло но ужало пӧртэм выжыысь калыкъёс. Соос пӧлысь 50,7 % — удмуртъёс, 43,9 % ӟучъёс, 3,2 % бигеръёс. Вань улӥсьёс — 72 сюрслэсь трос. Гужем вакытъёсы ёросысь калыклэн лыдыз йылэ 5-6 поллы, уго Дэри музъем вылын интыяськемын 164 сад-бакча кооператив.
Экономикаез.
Ёрослэн экономикаяз бадӟым инты басьтэ гурт удыс. Татын 108,93 сюрс гектар гыроно-кизёно муоссы. Районлэн огъя быдӟаласьтыз 40 процентэз муос нюлэсъёсын шобыртэмын. Татын азинско гурт удыс, нюлэс дасян, му вӧй поттон.
Муниципалитетъёсыз.
Дэри ёрос люкиське 19 муниципал кылдытэтъёслы. Ваньзы луо гурт поселениос.
Гуртъёсыз.
Завьял ёросын 127 гурт интыяськемын: 16 черкогурт, 94 гурт но 17 починка.


Камбарка ёрос.
Камбарка ёрос — Удмурт Республикалэн ог люкетэз.
Интыяськемын республикалэн шундыӝужан но лымшор палаз, Кам шурлэн паллян пал ярдураз. Ёрос кылдэмын 1939-тӥ арын 7-тӥ мартэ. Со дырозь Камбаркаез Сарапул ёросэ пыртӥзы, нош 1937-тӥ арозь та ёрос вань Удмурт шаерен валче Киров улослэн оглюкетэз вал.
Музъем.
Камбарка ёрослэн быдӟалаез — 762 квадрат иськем. Ёрослэсь 57 процент быдӟалазэ басьто нюлэсъёс. Татын тросгес будо лысо писпуос. Татын му вӧй, луо, торф музъем узырлыкъёс вань.
Калык.
Татын 21 сюрс адями луэ. Со пӧлысь 40 процентэз гуртын уло, 60 процентэз выжыяськемын Камбарка городэ. Озьы ке но улӥсьёс пӧлын 53 процентэз нылкышноос, 47 процентэз луо воргоронъёс. Соос пӧлын 81 процентэз ӟучъёс, 3,9 процентэз удмуртъёс, 8,6 процентэз бигеръёс, 1,3 процентэз поръёс. Озьы ик татын вань украин, белорус, чуваш но трос мукет выжыысь калык.
Муниципалитетъёс.
Камбарка ёрос люкиське 8 муниципал кылдытэтъёслы. Соос пӧлын 7 гурт но 1 кар поселениос.
Улон интыос.
Камбарка ёросын 21 улон инты интыяськемын: 1 кар, 1 посёлок, 6 черкогурт, 8 гурт, 1 станция но статустэк 4 улон инты.
Лулчеберет.
Ёросын ужа 12 школа, со пӧлысь 8-эз шор ёзэ луо. Нылпиос ветло 13 нылпи садэ. Тазалыкез утё но эмъяло 3 больницаын но 6 фельдшер-акушер пунктъёсын. Озьы ик ёросын ужа 11 культурая юрт но клубъёс, 11 библиотека. Камбаркаын вань крезьгуръя школа но музей.
Кузёлык.
Камбарка ёрослэн бадӟым люкетэз герӟаськемын промышленностен. Татын азинско машина лэсьтон но корт ӵыжатон удысъёс. Калык тырше нюлэс дасян но пул пилён удысын.
Пусйыны кулэ: ёрослы удалтӥз сюресъёсын но. 74 иськем машина сюрес сяна, татын 104 иськем кыстӥське чугун сюрес. Ёрос пыр ортче «Москва-Свердловск» но «Ижевск-Чайковский» сюресъёс. Ёросын интыяськемын поезд дугдылон 4 станция. Со сяна, Кам шур кузя ветлэ ву транспорт. Кам шур вамен ужа паром. Ӝоген Кам вамен выж лэсьтыны чаклало. Соку Камбаркаысь Нефтекамск городэ кӧня ке минут куспын вуыны луоз.


Каракулино ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Каракулино.
Каракулино ёрос интыяськемын шаермылэн лымшор но шундыӝужан палаз. Бускельёсыз луо Сарапул ёрос, Татарстан но Башкортостан республикаос. Ёрослэн быдӟалаез 1192, 6 квадрат иськем. Ёрослэн шунды ӝужан палтӥз кошке Кам шур.
Каракулино ёрос кылдӥз 1923-тӥ арын, но вуоно араз сое быдтӥзы. 1926-тӥ арын 4-тӥ ноябре ёросэз выльысь кылдытӥзы. 1931-тӥ арын районэз Сарапул ёрос борды огазеязы. 1935-тӥ арын Каракулино ёрос кылдӥз куинетӥ ползэ.
Районын улэ 13 сюрс 9 адями. Улӥсьёслэн лыдзыя со шаерысьтымы ёросъёс пӧлын 20-тӥ интыын мынэ. Татын уло 72,6 процент ӟучъёс, 16,9 процент поръёс, 5 процент удмуртъёс но 3,7 процент бигеръёс. Пусйыны кулэ: шаерамы пор калык огазегес интыяськемын куинь ёросъёсын. Ӵапак Каракулино ёросысь Ныргында но Быргында гуртъёсын уло-выло трос поръёс.
Районын кивалтон удыс оскемын муниципал кылдытэтлэн йырызлы - Сергей Александрович Третьяковлы. Ёрос администрацилэн йырыз луэ Сергей Николаевич Русинов.
Ёросын 12 гурт поселение кылдытэмын. Татчы пыро 31 гуртъёс но посёлокъёс.
Районын интыяськемын 14 школа - со пӧлысь 9-эз шор ёзо, покчи тодон-валан сётӥсь 27 номеро училище. Со сяна, вань 10 нылпи сад. Тазалыкез эмъян удысын тырше ёрос больница, гуртъёсысь 9 фельдшер-акушер пункт. Культура удысын ужа 19 клуб, 16 библиотека, искусствоосъя нылпи школа. Арлыдоослы усьтэмын юрт. Каракулино черкогуртын интыяськемын ёрослэн историезлы сӥзем музей.
Татысь экономикаын валтӥсь инты басьтэ му вӧй кыскон. Удмуртиысь ёросъёс пӧлысь Каракулино район та удысын котькинлэсь азьпала мынэ - республикаысь 25 процентэз кыскем му вӧй та ёросысь.
Гурт хозяйствоын ужало 24 процентэз улӥсьёс - ог 1 сюрс 300 адями. Йӧл кыскон но нянь будэтонын тырше 8 гурт предприятие. Со сяна, уно йӧл но сӥль потто нимаз ужбергатӥсьёслэн хозяйствооссы.
Ёросын туж данъясько но сӥлы каро Быдӟым Отечественной ожын Совето Союзлэн Героез ним басьтэм муртъёсты: Александр Андреевич Девятьяровез, Павел Николаевич Кирьяновез, Николай Аркадьевич Коровинэз, Алексей Павлович Котельниковез, Иван Васильевич Масловез но Вадим Александрович Сивковез.


Кез ёрос.
Кез ёрос – Удмурт Республикалэн ог люкетэз.
Кез ёрос кылдэмын 1929-тӥ арын 15-тӥ июле.
Интыяськемын шаермылэн уйпал но шунды ӝужан палаз. Бускельёсыз луо Дэбес, Эгра но Балезино ёросъёс но Пермь шаер.
Ёрослэн шорсюлмсеныз – Кез посёлыкысен – Ижозь 172 иськем.
Музъем.
Ёрослэн быдӟалаез 232 сюрс 102 гектар. Со пӧлысь 37 процентэз – 85 сюрс гектарез – гыроно-кизёно муос. 59 процентэз музъемъёс – 138 сюрс гектарез – нюлэсъёсын шобыртэмын.
Люкетъёс.
Ёросэ туннэ нуналллы пыре 15 муниципал кылдытэт.
Калык.
Ёросын 26 сюрс 446 мурт улэ. Кез посёлокын 11 сюрс 700 мурт. Со пӧлысь 68 процентэз удмуртъёс, 30 процентэз ӟучъёс, 1, 5 процентэз бигеръёс.
История.
1899-тӥ арын Ватка губерниын чугун сюресэз ӝутон герӟаз Сибирез Россилэн шоркареныз. Ӵапак сюресэз ӝутон бадӟым вамыш лэсьтӥз Кез ёрослэн азинсконаз. Паровозъёсты вуэн тырмытон понна нюлэсо-нюро интыын - Лып шур дурын - кылдӥз Кез станция. Озьы 1899-тӥ арын 1-тӥ ноябре кылдӥз Кез посёлок.
Кез ёрослэн туж узыр вашкала историез. Татын шедьтэмын 4 городище но 10 могильник. Соос туж трос ивор сётӥзы ёрослэсь историзэ усьтонын. Озьы ик Сибирь трак но ёрослэн ортчем сюресаз бадӟым инты басьтэ. Юрук, Озон, Бани но Полом гуртъёс пыр кыстӥськиз Сибире сюрес.
Кез ёросысь ог 3 сюрс мурт старообрядецъёс луо. Соос берло 400 ар ӵоже утё асьсэлэсь сямъёссэс. Кулига черкогуртын кылдытэмын старобрядецъёслы сӥзем музей, сое утёнэз ас вылаз басьтӥз ЮНЕСКО. Кулига черкогуртын кутске Кам шур.
Кузёлык.
1930-тӥ арын районын кылдыны ӧдъязы колхозъёс. Туннэ татын 26 гурт хозяйство лыдъяське.
1931-тӥ арысен ёросын пайда поттыса ужаны ӧдъяз Кез леспромхоз.
Лулчеберет.
Кез ёросын вань 30 школа, со пӧлысь 15-ез шор ёзо, 18 нылпи сад. Ёросын интыяськемын 4 больница но 36 фельдшер-акушер пункт. Калык шутэтске 27 культурая юртъёсын, 27 библиотекаын. Кез посёлокын вань искуствоосъя школа, покчи техникъёслэн станцизы, нылпи творчествоя юрт, 5 музей. Озьы ик Кезын интыяськемын нылпи юрт.
1931-тӥ арын ёросын кылдӥз «Колхоз сюрес» газет. 1943-тӥ арын редакция борды ватсаськиз радио.


Кизнер ёрос.
Кизнер ёрос — Удмуртиысь ёрос. Центрез — Кизнер.
Кизнер ёрос интыяськемын шаермылэн лымшор но шунды пуксён палаз. Солэн бускельёсыз луо Вавож, Можга но Грак ёросъёс, озьы ик Татарстан но Киров улос.
Ёрослэн быдӟалаез 2131, 1 квадрат километр.
Кизнер ёрос кылдэмын РСФСР-ысь Вылӥ Кенешлэн Указэзъя 1939-тӥ арын 24-тӥ январе. Сое кылдытӥзы, Киров улосысь Вятскополянской но Малмыж ёросъёслэсь музъемъёссэс огазеяса. Ёрослэн шорсюлмыз луиз Кизнер черкогурт. Но 1942-тӥ арын ёрослэсь шорсюлэмзэ Кизнер посёлоке выжтӥзы. Озьы ке но ёрослэн историяз вошъяськонъёс кыстӥськизы эшшо кӧня ке ар. 1963-тӥ арын огазеямын вал Кизнер но Грак ёросъёс. 1965-тӥ арын соос выльысь нимаз луизы.
2009-тӥ арлы 1-тӥ январе ёросын лыдъяськиз 20 сюрс 671 адями. Улӥсьёслэн лыдзыя ёрос шаерамы 13-тӥ интыын мынэ. Улӥсьёс пӧлысь 46 процентэз удмуртъёс, 44, 8 процентэз ӟучъёс, 6, 8 процентэз бигеръёс.
Туннэ нуналлы ёросын 14 гурт поселение. Татын оглом 70-лэсь трос гурт лыдъяське.
Районын 20 школа, со пӧлысь 14-ез шор ёзо луэ. Вань нылпи юрт – татын 86 пинал будэ. Кизнер посёлокын вань крезгуръя школа но киужъёсъя юрт.
Калыкез эмъян удысын усьтэмын 5 больница, 25 фельдшер-акушер пункт. Озьы ик ёросын культурая 39 юрт ужа, вань 26 гурт библиотека но ёросысь шаертодонъя музей.
Ёрослэн экономикаяз бадӟым инты басьтэ гурт хозяйство. Татын гыроно-кизёно муос 41 сюрс 735 гектар лыдъясько. Таза сюро пудо ог 7 сюрс йыр мында, кысконо скалъёс 3 сюрс 171 йыр. Оглом районын 13 гурт предприятие ужа.
Кизнер ёрос республикаын бадӟым инты басьтэ чугун сюресэныз. Кизнер пыр ортче Горький чугун сюрес. Озьы ик ёрос пыр пото чагыр эстӥськон нуись «Пермь-Уренгой» но «Западной Сибирь-Центр» газопроводъёс.


Кияса ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Кияса.
Кияса ёрос кылдӥз 27-тӥ феврале 1924-тӥ арын, но кӧня ке аръёс улыса со пыриз Сарапул округе. 1934-тӥ арысен та ёросэз Киров улос борды но гожъязы. 1937-тӥ арын со берытскиз Удмуртия борды. Нимаз ёрос луыны Киясалы удалтӥз 1965-тӥ арын.
2009-тӥ арын 1-тӥ толшорлы ёросын 11 сюрс 555 мурт улӥсез лыдъяськиз. Калыклэн лыдызъя ёрос шаерамы 23-тӥ интыын сылэ. Татын улӥсьёс пӧлысь 38 процентэз удмуртъёс, 54,3 процентэз ӟучъёс, 5 процентэз бигеръёс.
2005-тӥ арын татын лыдъяськиз 8 гурт поселение. Отчы оглом 34 гуртъёс пыро.
Ёросын тужгес азинске гурт удыс. Огъя поттэм продукцилэн быдӟалаысьтыз гурт предприятиос 80 процентсэ басьто. Татын кыско йӧл, вордо пудо-живот, уката азинске парсь вордон комплекс.
Ёросын вань 14 школа – со пӧлысь 10-эз шор ёзо луо. Ужа 11 нылпи сад. Озьы икт тодон-валан басьтыны луэ 2 крезьгуръя школаын, нылпиослы спорт школаын. Калыклэсь тазалыксэ чакла-эмъя 2 больница но 18 фельдшер-акушер пункт. Озьы ик районын ужа культурая 22юрт, 12 библиотека но музей.
Ёрос туж данъяське Пётр Кривоноговлы сӥзем музей ванен. Со кылдӥз 1997-тӥ арын. Музей усьтэмын Пётр Александрович Кривоноговлы — РСФСР-ысь искусство удысьысь дано ужасьлы, усто суредась-баталистлы. Быдӟым Отечественной оже пыриськыса, Кривоногов ортчиз Волоколамскысен Берлинозь ож сюресъёсты. Бӧрысь аслэсьтыз малпанъёссэ кисьтиз суредъёс пыр. 1948-тӥ арын кылдытэм «Победа» ужез пусъемын СССР-лэн кун премиеныз. Совето Союзысь суредасьёс пӧлысь нырысетӥзэ Пётр Кривоноговез пусйизы М. Б. Грековлэн зарни медаленыз. Киясаысь музейын утисько Пётр Кривоноговлэн Быдӟым Отечественной ожлы сӥзем ужъёсыз но мукет суредъёсыз.


Красногорск ёрос.
Красногорье ёрос (мукет сямен Красногорск ёрос) - Удмуртиысь одӥгез кивалтоно люкетэз, муниципал ёрос. Интыяськемын шаермылэн уйпал но шундыпксён палаз. Бускельёсыз луо Юкамен, Балезино, Эгра но Сьӧлта ёросъёс, Киров улос.
Ёрос кылдӥз 1935-тӥ арын 8-тӥ январе. Со вакытэ отчы пыриз 15 сельсовет - ваньмыз 163 гурт. Ёрослэсь нимзэ кӧня ке пол вошъязы: 1935-тӥ арын - Святогорской, 1938-тӥ арозь - Барышниковской. 1938-тӥ арын 10-тӥ июле ёрос Красногорской луиз. Районлэн шорсюлмыз - Красногорье черкогурт.
Ёросын 11 сюрс 658 улӥсез. Татын 76 гурт интыяськемын. Ёрослэн огъя быдӟалаез 1 сюрс 860 квадрат иськем.
Татын бызё Лекма, Убыть, Сепыч, Юнда но мукет шуръёс. 30 процентсэ музъемез шобырто нюлэсъёс. Ӵемгес будо кыз, ньылпу. Ёросысь Уть шур дырын интыяськемын мыйёслэн (бобръёслэн) заповедниксы.
Красногорьеын потто му вӧй но торф. Валамазысь пияла поттӥсь заводлэн вузэз тодмо котыр улосъёсын. Озьы ик татын кема аръёс ӵоже куас поттонъя фабрика но ужаз. Со сяна, ёросын азинскемын нюлэс коранъя но пул пилёнъя предприятиос. Районын вань 12 школа, со пӧлысь 8-эз шор ёзо. Татын тодон-валан люка 2 сюрс 584 мурт. Ёросысь 11 нылпи садэ ветлэ 557 пинал. Озьы ик ёрос центрын интыяськемын нылпиослы спорт школа, творчествоя нылпи юрт.
Тазылыкез эмъян удысын ужа 17 учреждение. Со пӧлысь 3 больница но 14 фельшер-акушер пункт.
Ёросын вань культурая 34 учреждение: райцентрысь культурая юрт, 13 клуб, 15 библиотека. Красногорскын интыяськемын шаертодонъя музей, искусствоосъя нылпи школа.
2006-тӥ арысен ёрослэн йырыз луэ Владимир Серафимович Корепанов. 2009-тӥ арысен ёрос администрациен кивалтэ Бабинцев Виктор Игоревич.


Можга ёрос.
Можга ёрос — Удмурт Республикалэн лымшор-шундыпуксён палаз интыяськем ёрос. Администрацияя центрез — Можга кар (ёрос чотэ уг пыры, Удмуртиысь городъёс пӧлы пыре).
Статистика.
Можга ёрос интыяськемын Можга кар котырын: уйпалан Ува ёросэн герӟаське, шунды ӝужан палан - Пичи Пурга но Алнаш ёрос Татарстан Республикаен, лымшор-шундыӝужан палан - Грах ёросэн, лымшор - шунды пуксён палан - Кизнер но Вавож ёросъёсын. Можга ёрослэн площадез - 1 сюрс 997 квадрат иськем. Ёрос интыяськемын Можга вырйылын, со пыр бызё таӵе шуръёс: Вало, Сюга, Ныша, Сюга, Поршурка, Пычас, Сарсак, Юринка. Можга ёросын улэ 28 сюрс 997 адями (2009-тӥ арлы). Удмуртиысь 25 ёросъёс пӧлысь Можга ёрос калыклэн лыдызъя 6-тӥ интыын. 2002-тӥ арын ортчем лыдъян-чотанъя Можга ёросын улӥсьёс пӧлын удмуртъёс 64%, ӟучъёс - 30%, бигеръёс - 2%.
Ёрослэн кылдэмез.
Можга ёрос кылдытэмын 1929-тӥ арын 15-тӥ июле - отчы соку пыризы Можга уездэ пырись 24 сельсоветъёс: Бадӟым Уча, Бадӟым Кибья, Можга но Троцкой. Районэз кылдытыку, ёросын улӥсез 46 сюрс 126 адями лыдъяськиз. 1932-тӥ арын, Нылга-Жикья ёросэз быдтэм бере, отчы пырись сельсоветъёсты выжтӥзы Можга ёросэ. 1937-тӥ арын Можга ёросын висъяськизы кык бадӟым ёросъёс: Пычас но Бадӟым Уча. 1956-тӥ арын та ёросъёс огазеясько но Можга ёрос нош ик бадӟыма. Соку отчы пырто на Вавож но Алнаш ёросъёсысь сельсоветъёсты. 1965-тӥ арын гинэ Вавож но Алнаш ёросъёс нимаз районъёслы висъямын, нош Можга кар нимаз люкемын но Удмуртиысь город шуыса пусъемын.
Кивалтон ёзъёс.
Та вакытэ районэ пыре 19 поселение.
Можга ёросын вордскемын Удмуртиысь дано адямиос: УАССР-ысь калык писатель Трофим Архипов (Выль Бия гурт), Михаил Коновалов (Акаршур), Совето Союзлэн Героез Павел Вахромеев, филология наукаосъя доктор Василий Ванюшев (Кусо-Какся гурт) но мукетъёсыз.


Сарапул ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Сарапул.


Пичи Пурга ёрос.
Пичи Пурга ёрос — лымшор Удмуртиысь ёрос. Площадез —. Центрез — Пичи Пурга черкогурт.
Пичи Пурга ёрослэн гожъёсыз герӟасько Можга, Ува, Завьял, Сарапул но Кияса ёросъёсын. Ёрос пыр бызё таӵе шуръёс: Яган, Кечол, Огырчи, Лудӟи, Постолка, Оӵ, Бобинка.
Пичи Пурга ёрос кылдытэмын Валтӥсь исполнительной комитетлэн Президиумезлэн постановлениезъя 1929-тӥ арын 15-тӥ июле. Ёросэ пыртэмын вал 12 сельсоветъёс, ваньзэ-ӧвӧлзэ — 168 гурт. Туннэ нуналлы Пичи Пурга районэ пыре 80 гурт.
Ёрослэн тӧроез 2016-тӥ арысен — Колодкина Светлана Ивановна.
Калыкез.
Ёросын улӥсьёс пӧлысь тросэз (78,1 %) удмуртъёс, ӟучъёс — 17,8 %, бигеръёс — 2,4 %, поръёс — 0,5 %, мукет выжыысь калыкъёс — 1,2 %.
Ёросын улӥсез 33 сюрс 58 адями (2010-тӥ арын ортчем лыдъян-чотанъя).
Территориослы люкиськон.
Пичи Пурга ёросысь гурт поселениослэн центръёссы карта вылын
Муниципал кылдытэтъёс.
Пичи Пурга ёрос люкиське 15 муниципал кылдытэтъёслы. Ваньзы луо гурт поселениос.
Гуртъёс.
Пичи Пурга ёросэ пыре 79 улон инты. Соос пӧлын 9 черкогурт, 63 гурт, 6 починка но 1 выселка.
Гурт удыс.
Пичи Пурга ёросын ӟеч азинске гурт удыс. 4 сюрс 438 мурт пудо вордонын, ю нянь будэтонын ушъямон тырше. Ю нянь одӥг гектарысь 24,1 центнер басьто. 30 мурт пусъемын «Удмурт Республикаысь гурт удысын дано ужась» нимен. Тужгес но азьмынӥсь гурт хозяйствоос: «1-тӥ Май», «Родина», «Молния», «Юж-Пурга», «Надежда».
Социальной удыс но культура.
Ёросын ужа 39 школа, пиналъёслы визь-нод сётэ 996 дышетӥсь: со пӧлысь 96 процентэз вылӥ образованиен. Пичи Пургаын 33 нылпи сад. Пичи Пурга калык кемалась данэ потэмын киужъёсыныз. Вуж Мӧнья гуртын ушъямон ужа Киужъёсъя юрт (кивалтӥсез Николай Тарасов). Отын дасям арбериос быдэс дуннее вӧлмизы ини. Пичипургаос туж ярато кырӟаны-вераны. Ёросын 32 пала культурая юрт. Дуннеысь пӧртэм кунъёсы вӧлмиз ини Пичи Пурга ёросысь кык ансамбльёслэн данзы: «Зарни шеп» (кивалтӥсез Феодосья Тубылова) но «Арганчи» (кивалтӥсез Екатерина Антонова). Нош «Брангуртысь песянайёс» паймытӥзы быдэс дуннеез: Пичи Пурга ёросысь Брангуртысь песянайёс пыриськизы «Евровидение-2012» ӵошатсконэ, потӥзы кыкетӥ интые. Пичи Пурга ёросын вордскемын 20-лэсь уно писательёс: Самсонов вынъёс, Анатолий Перевозчиков, Владимир Возняков, Любовь Тихонова но мукетъёсыз.
Транспорт.
Пичи Пурга ёрослы удалтӥз транспорт удыс ласянь: со пыр ортчо Кузон—Огырчи—Екатеринбург, Иж—Огырчи чугун сюресъёс, озьы ик Р320 (Иж—Можга—Алабго) федерал автомобиль сюрес.


Сьӧлта ёрос.
Сьӧлта ёрос — Удмуртиысь ёрос. Центрез — Сьӧлта.
История но статистика.
Сьӧлта ёрос интыяськемын Удмурт Республика шундыпуксён палаз. Площадез - 1883,7 сюрс квадрат иськем пала. Ёрос пыр ортче 34 шур но уно ошмесъёс, тужгес но бадӟымез - Калмез шур. Улӥсез 12 сюрс 915 адями (2009-тӥ арлы). Удмурт Республикаысь 25 ёрос пӧлысь Сьӧлта ёрос калыклэн лыдызъя 21-тӥ интыын сылэ.
Сьӧлта ёрос кылдӥз 15-тӥ июле 1929-тӥ арын, отчы пыризы Ижевск уездысь Копки, Сьӧлта но Вуж Ӟатча волостьёсысь 21 сельсовет. 1932-тӥ арын Выль Мултан ёросэз быдтэм бере, 11 сельсовет выжтэмын Сьӧлта ёросэ. Нош 1935-тӥ арын пасьтана луэм ёрос висъямын вал куинь люкетлы: Сьӧлта, Ува, Вуж Ӟатча. 1963-тӥ-1965-тӥ аръёсы ёрослэн радлыкез нош ик воштӥськиз, озьы тӥни Сьӧлта ёрослэн музъемез люкемын вал Ува но Эгра промышленной ёросъёс куспын. 16-тӥ январе 1965-тӥ арын выльысь кылдытэмын Сьӧлта ёрос.
2002-тӥ арын ортчем переписъя Сьӧлта ёросын удмуртъёслэн лыдзы 57,8 процент, ӟучъёслэн - 40,2 процент.
Интыысь аскивалтон.
Кун власть Сьӧлта ёросын быдэсъяське, районлэн Уставез вылэ пыкъяськыса. Закон кылдытъян бордын тырше Ёрос депутатъёслэн кенешсы, отчы пыре 31 депутат. «Сьӧлта ёрос» муниципал кылдытэтлэн тӧроез - Николай Петрович Останин, ёрос администрацилэн кивалтӥсез - Михаил Васильевич Вязников. Сьӧлта ёросысь гуртъёс берлозэ радъямын 2005-тӥ арын, Административной законъёс, воштонъёс вылэ пыкиськыса. Та нуналлы Сьӧлта ёросын кылдытэмын 9 поселение: Валамаз, Сьӧлта, Кильмезь, Копки, Выль Мӧнья, Колесур, Узи, Сюромошур, Калдӥ.
Культура удыс.
Ёросын ужа 10 школа, 11 нылпи сад, озьы ик профессиослы дышетонъя 49 номеро училище. Пиналъёслэсь быгатонлыксэс волято Искусствоосъя но спортъя школаос. Калыклэсь тазалыксэ утё 2 эмъяськонниос но 17 пала акушер пунктъёс. Сьӧлта ёросын улӥсьёслэсь пуш дуннезэс узырмыто культурая 15 юрт, 13 библиотека но шаертодонъя музей.
Дано адямиос.
Сьӧлта ёрос туж узыр данэ потэм адямиосын. Кылсярысь, Россиысь Кун Думалэн депутатэз Николай Мусалимов, «Удмурт дунне» газетлэн валтӥсь редакторез Зинаида Вахрушева, филология наукаосъя тодосчи Анна Измайлова-Зуева, Кун премилэн лауреатэз (1967-тӥ арын), дано композитор Герман Корепанов (1924-1985), тодмо прозаикъёс Пётр Блинов (1913-1942), Михаил Иванов (1931) но мукетъёсыз.


Сюмси ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Сюмси.
Сюмси ёрос Удмурт Республикалэн шундыпуксён паӟлаз интыяськемын. Гожъёсыз герӟасько Сьӧлта, Ува, Вавож ёросъёсын но Киров улосэн. Музъемезлэн быдӟалаез 1789,0 квадрат иськем. Та ёросын улӥсез 18 сюрс 200 адями (1998-тӥ арлы). Пӧлазы ӟучъёс - 55 %, удмуртъёс - 37%, бигеръёс - 3 % но мукет калыкъёс - 5%. Сюмси ёрослэн центрез - Сюмси черкогурт.
Инкуазь.
Сюмси ёрос интыяськемын Кильмезь интылэн улыг интыяз. Мулэн ӟечлыкез туж улӥын - сыръясь интыос, потыны луонтэм нюлэсъёс. Ӵем интыын вӧлскемын луо. Кильмезь шурен артэ кыстӥсько 10 метр выллане ӝутскись луо гурезьёс. Сюмси ёрос пыр ортчо таӵе шуръёс - Инга, Какмож, Пужма, Валой, Лемка, Визирма, Кырчма, Гуринка но самой бадӟымез - Кильмезь шур.
Ёрослэн кылдэмез.
1780-тӥ арозь туала Сюмси ёросэн басьтэм гуртъёс пыризы Казань уездэ. Бӧрысь, Вятка шаер кылдэм бере, Сюмси ёросэз Малмыж уездэ выжтӥзы. Но 1976-тӥ арын Императорлэн указэзъя Вятка шаер нимаз губернилы пӧрмытэмын но 10 уездлы люкемын. Соос пӧлы Малмыж уезд ӧз пыры, озьы со быдтэмын вал. Тодосчиослэн верамзыя, Сюмси волость кылдэмын 1797-тӥ арын, волостьёсъя реформа ортчыку. Сюмси ёрос кылдэмын 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Ёросэ соку пыриз 16 сельсовет, ваньзэ ӧвӧлзэ 143 гурт. окрестность). Соку ёросын лыдъяськизы 4 сюрс пала крестьян хозяйствоос, 7 сюрс 300 мурт - ужась калык, 31 сюрс 742 десятина мында музъем, со пӧлысь 24 сюрс 588 десятинаез - гырон-кизён муос. Озьы ик ёросын лыдъяськиз 1 библиотека, солэн лыдӟисез - 40-50 мурт пала. 1996-тӥ арын лыдъяськизы 9 гурт администрациос (гуртъёс ваньзэ ӧвӧлзэ - 64): Васькин, Вылынугрт, Гуринской, Гуртлуд, Дмитрошур, Зонской, Муки-Какся, Сюмси, Кильмезь. 1963-тӥ арысен 1965-тӥ арозь Сюмси ёрос выжтэмын вал Ува ёросэ.
Экономика но культура.
Сюмси ёросын ӟеч азинскемын промышленность. Ужа нюлэс дасянъя Сюрек леспромхоз, гыбед (торф) поттонъя Орловское огазеяськон, Сюрес лэсьтонъя управление, нянь пыжонъя, йӧллэсь сиё-юон лэсьтонъя заводъёс. Сюмси районын гурт удысэн вырись 24 пала предприятие. Будэто ю нянь, етӥн. Ёрос пыр ортче Ижевск-Ува-Кильмезь чугун сюрес. Культура Сюмси ёросын ужа 25 школа (1999-тӥ арлы), озьы ик Искусстоосъя 2 школа, 20 нылпи сад, 4 поликлиника но 200 муртлы чаклам 4 эмъяськонни, культурая 16 юрт, 17 библиотека. Ёросын 1932-тӥ арысен потэ "Знамя" ёрос газет.


Ува ёрос.
Ува ёрос — Удмурт Республикалэн ёросэз, интыяськемын Удмурт шаерлэн шундыпуксён палаз. Герӟаське Якшур-Бӧдья, Дэри, Пичи Пурга, Можга, Вавож, Сюмси но Сьӧлта ёросъёсын. Ёрослэн центрез — Ува каргурт. Интыяськемын 2448,8 квадрат иськем музъем вылын. Улӥсез 40 сюрс 882 адями (2009-тӥ арлы). Удмуртъёс - 44,9 %, ӟучъёс - 50,5 %, бигеръёс - 2,3 %, мукет калыкъёс - 1,9 % (2002-тӥ арын ортчем переписья). Калыклэн лыдызъя Удмуртиысь ёросъёс пӧлын Ува ёрос куинетӥ интыын.
Инкуазь.
Ува ёрослэн бадӟым люкетэз интыяськемын Можга вырйыл вылэ. Нылга но Ува шуръёс котырын гинэ Тыловай вырйыл вылэ пыре. Ува ёрос пыр бызё таӵе шуръёс: Валой, какмож, Арлеть, Мушковай. Нюлэсъёс Ува ёрослэсь 60 %-сэ басьто. Отын интыяськемын Областновский заказник — отын быронлэсь утисько койыкъёс, дукъяос, вучайыос, кыр пуныос но мукет пӧйшуръёс. Ува ёрослэн муэз узыр мувӧен, гыбедэн, лэсьтӥськон луоен но горд сюен.
1978-тӥ арын Ува ёросын муын шедьтэмын минерал ву. Ува каргуртын усьтэмын со вуэз поттонъя «Увинская» предприятие. Бӧрысьгес минерал ву потон интыосын усьтэмын «Ува» санаторий.
Ёрослэн кылдэмез.
Ува ёрос кылдытэмын Удмурт обласьтлэн исполнительной комитетэзлэн президиумезлэн постановлениезъя 8-тӥ январе 1935-тӥ арын. Та ёросэз кылдытон сярысь решение кутэмын Сьӧлта но Вавож ёросъёслэн укыр пасьтана вӧлмеменызы сэрен. 10-тӥ июле 1935-тӥ арын Ува ёрос центрлы город выллем каргурт (посёлок) ним сётэмын. 1962-тӥ арын Ува ёросэз висъязы кык люкетлы: промышленностья Ува ёрос но гурт удысъя Ува ёрос. Таин валче 1963-тӥ арысен 1965-тӥ арозь Ува ёросэ пыризы Сьӧлта но Вавож ёросъёслэн люкетъёссы. 1965-тӥ арын промышленностьлы но гурт удыслы люкем Ува ёрос нош ик огазеямын вал. Соку кылдӥз огъя Ува ёрос.
Та нуналлы Ува ёросын кун властез быдэсъяло ёрос кенеше пырись депутатъёс - 33 адями, бырйисько 5 арлы. «Ува ёрос» муниципал кылдытэтлэн тӧроез - Владимир Анатольевич Головин. Ува ёрослэн администрациеныз кивалтэ Александр Филиппович Штумф.
Муниципал кылдытэтъёс.
Ува ёрос люкиське 17 муниципал кылдытэтъёслы. Ваньзы луо гурт поселениос.
Гуртъёс.
Ува ёросэ пыре 89 улон инты: 1 посёлок, 16 черкогурт, 70 гурт, 1 починка но 1 выселка.
Экономика.
Красное черкогурт дорын усьтэмын мувӧй кысконъя Архангельское инты. «Увинское» но «Вишур» огазеяськонъёсын гыбед потто. Ёросын интыяськемын нюлэс поттон 2 комбинат, 1 лесопункт, лэсьтӥськонъя 2 огазеяськон, етӥн поттон но кирпич шуккон огазеяськонъёс. Ува ёросын интыяськемын йӧллэсь, сӥльлэсь сиён-юон поттон. Гурт хозяйствоосын будэто ю нянь, картошка, етӥн, бакча сиёнъёс. Ува каргуртысь вань гуртъёсы сюрес ӝутэмын.
Культура но дышетон.
Ёросын усьтэмын 29 школа, со пӧлысь 20-ез шор ёзо тодон-валан сётэ. 34 нылпи сад но пӧртэм профессиослы дышетӥсь колледж. Ужало Искусствоосъя нылпи школа но Нылпи творчествоя центр. Калыкез эмъяло 3 эмъяськон юртъёсын, юрттэт сёто 3 амбулаториын но гуртъёсы интыяськем 40 пала фельдшер-акушер пунктъёсын. Районын ужа культурая 39 юрт, 23 библиотека, 2 школа-интернат но Историяя но чеберлыкъя музей.
Ува ёросын вордскемын тодмо писатель Пётр Блинов (1913-1942), Матвей Кельдов (1900-1930), тодмо суредась Геннадий Сидоров но мукетъёсыз. Узей-Тукля гуртын усьтэмын Киужъёсъя юрт. Ёросын потэ "Увинская газета", со вӧлме Ува ёросысь вань гуртъёсы. Тиражез 2 сюрс 282, редакторез. П. В. Люкин.


Эгра ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Эгра.
Чупчи, Кильмезь но Иж шуръёслэн огазеяськон интыязы пуксемын Эгра ёрос. Та интыын вашкала дауръёсы улӥсьёслы сюдӥсь но сектась чотын вал Чупчие усись Ита но Лоза шуръёс.
Нырысьсэ Эгра гурт сярысь тодэ ваёнъёс кылемын Фёдор Звенигнордский но Василий Жемчужников воеводаослэн 1615-тӥ арын пусъем книгаоссазы.
Удмуртилэн уйпал ёросъёсыныз ӵош Эгра но 1489-тӥ арын пыриз Москва княжествое. 1798-тӥ арын Вятка губерниысь Глаз уездын кылдӥз Эгра волость.
18-тӥ даурлэн кутсконаз Сибирен кусып тупатон вылысь кутске татысь трактэз ӝутон. Нош та сюрес быдэс ёросэз пырпотэ: шунды пуксён палысеныз шунды ӝужан палозяз. Ёрослэн азинсконаз но со туж бадӟым инты басьтэ.
1937-тӥ арын Эрга луэ ёрослэн шорсюлмыз. Быдӟым ож дыръя Эгра бадӟым роль басьтэ Ижевск-Балезино чугун сюресэз лэсьтонын. Та сюресэз ӝутӥзы нылкышноослэн но быдэ вуымтэ нылпиослэн киоссы. Нош Эгра ёросысь 4 сюрс 700 пала мурт аслэсьтыз улонзэ сётӥз, Родинамес утьыса.
Ӵапак война дыре Эгра ёросын туж зол азинске нюлэс дасян удыс, пул пилён. Бӧрысь Эгра леспромхоз Удмуртиысь та удысысь тужгес валтӥсь предприятие луэ – солэн дасям вузъёсыз Россиысь пӧртэм сэрегъёсы вуылӥзы.
Ёрослэн туала историез матысь герӟаськемын му вӧй поттонэн. 1973-тӥ арын татын нырысетӥ тонна му вӧй кыскизы.
Татын улэ 42 сюрс 383 адями (2009-тӥ ар). Со пӧлысь 22 сюрс 260-эз Эгра посёлокын. Улӥсьёс пӧлысь 61 процентэз - удмуртъёс, 36 процентэз - ӟучъёс, 1, 5 процентэз - бигеръёс.
Татын тодон-валан сётэ 19 школа, со пӧлысь 15-ез шор ёзо луэ. Со сяна, вань 23 нылпи сад, сирота нылпиослы интернат, ляб визьем пиналъёслы школа-интернат. Тазалыкез эмъян удысын тырше ёрос больница, со сяна, Факел посёлокын, Зура, Чутыр черкогуртъёсын но Леспромхоз посёлокын вань асьсэ больницаоссы. Озьы ик ёросын ужа 36 фельдшер-акушер пункт.
Со сяна, ёросын ужа культурая 32 юрт, 29 библиотека, 2 нылпи санаторий.
Сундур гуртын интыяськемын Удмурт культурая центр. Ӟуч культуралы сӥзем центр ужа Факел посёлокын.


Якшур-Бӧдья ёрос.
Якшур-Бодья (Якшур-Бӧдья) ёрос — Удмурт Республикае пырись ёрос. Интыяськемын шаерлэн шораз, Тыловай вырйылын 1778,4 квадрат иськем вылын, 63%-эз шобыртэмын нюлэсэн. Якшур-Бӧдья ёрос пыр бызё таӵе шуръёс: Мукшинка, Большая Умринка, Чур, Сылӥзь (Селычка), Оӵ (Иж) но мукет. Ёрослэн шорсюлмыз — Якшур-Бӧдья. Гожъёсыз тупало Эгра, Шаркан, Вотка, Дэри, Ува, Сьӧлта ёросъёсын.
Ёрослэн кылдэмез.
Якшур-Бӧдья ёрос кылдытэмын ВЦИК-лэн Вотяк автономной областез люкон сярысь Постановлениезъя 15-тӥ июле 1929-тӥ арын. Отчы соку пыризы 13 сельсоветъёс, 131 гурт. 1921-тӥ арлы улӥсез — 22 сюрс 750 адями. Та вакытэ — 23 сюрс 100 мурт (2006-тӥ арлы). 59%-эз удмуртъёс, 34 % ӟучъёс но мукет калыкъёс. Ёросэ пырись гуртъёслэн лыдзы та нуналлы — 91. 1963-тӥ арысен 1965-тӥ арозь Якшур-Бӧдья пыриз Эгра ёросэ. 1996-тӥ арын Якшур-Бӧдья ёросэ пыриз 12 сельсовет: Маляпочинка (Варавай), Мукши, Кӧкоран, Лынга, Пушкари, Сылӥзь, Вуж Ӟатча, Сьӧдӟи (Чернушка), Якшур, Чур, Ӵошкыт (Большие Ошворцы) но Якшур-Бӧдья.
Муниципал кылдытэтъёс.
Якшур-Бӧдья ёрос люкиське 12 муниципал кылдытэтъёслы. Ваньзы луо гурт поселениос.
Гуртъёс.
Якшур-Бӧдья ёросэ пыре 80 улон инты: 13 черкогурт, 64 гурт, 1 хутор но 2 выселка.
Экономика.
Ёросын улӥсьёс пӧлысь 75%-эз музъем ужен выро. Ӟеч радъямын дӥськут, пыдкутчан вурон. 1941—1945 аръёсы Якшур-Бӧдья ёросын усьтӥськизы леспромхозъёс: Чуровской, Селычинской, Пастуховской. Та хозяйствоосын поттэм пу кошкылӥз Быдӟым ожлэн фронтъёсаз. Туннэ нуналлы Якшур-Бӧдья ёросын ужзэс радъяло 216 пала пӧртэм предприятиос но огазеяськонъёс. Соос пӧлысь валтӥсь инты басьтэ му вӧй поттон. Со сяна, азинске пу дасян, солэсь пӧртэм арбериос лэсьтон. Якшур-Бӧдья ёросысь Чур каргуртын усьтэмын силикат кирпич шуккон завод, Лынгаын — мебель дасянъя предприятие но мукет. Ёросын улӥсьёс пӧлысь 11%-эз выро ужбергатонэн. Ёросын ӟеч азинске гурт удыс. 11 гурт хозяйствоын но 10 пала фермер огазеяськонъёсын будэто бакча емыш, ю нянь; пӧртэм пудо вордо.
Якшур-Бӧдья ёрос пыр ортче Иж — Глаз автомобиль сюрес, озьы ик Иж — Пибаньшур чугун сюрес.
Культура.
Ёросын 19 пала культурая юртъёс, 22 библиотека, шаертодонъя ёрос музей, нылпи искусствоосъя школа, киужъёсъя юрт. Якшур-Бӧдья ёросын историлы сӥзем 44 паямтник, 11 тунсыко инты. 2001-тӥ арын йылпумъямын Якшур-Бӧдья черкогуртын Свято-Никольской черкез ӝутон. Ёросын ваньзэ-ӧвӧлзэ 12 школа, 2 школа-интернат, 6 школа-сад, 18 нылпи сад, ватсаса тодон-валан сётонъя 2 школа. Калыкез эмъяло Якшур-Бӧдья ёрос больницаын, 2 амбулаториын но 31 фельдшер-акушер пунктъёсын. Ёросын потэ «Рассвет» (1933) ёрос газет, солэн «Ошмес» (1991) бамез потэ удмурт кылын.


Яр ёрос.
Удмуртиысь ёрос. Центрез — Яр.
Географиез.
Яр ёрослэн быдӟалаез — 1524,3 квадрат иськем. Интыяськемын Красногорской но Верхнекамской вырйылын.
Бускельёсыз — Удмурт шаерысь Глаз но Юкамен ёросъёс, Киров улосысь Фалёнки ёрос но Омутнинск ёрос.
Ёрос пыр ортчо таӵе шуръёс — Ватка, Чупчи, Тум, Моя, Чур, Лёкма.
Ёрослэн кылдэмез.
Яр ёрос кылдытэмын 1929-тӥ арын 15-тӥ июне. Отчы пыризы Глазов уездысь Укан, Ежево но Пудем волостьёсысь 19 сельсоветъёс. Ёрослэн администрациез интыяськиз соку Укан черкогуртын, нош 1932-тӥ арын ёрослэн центрез выжтэмын кар типъем Яр посёлоке.
1935-тӥ арын 23-тӥ январе Яр ёрослэсь висъяськиз Пудем ёрос. 1956-тӥ арын 23-тӥ ноябре та ёрос быдтэмын вал, отчы пырись сельсоветъёс берыктэмын Яр ёросэ.
1962-тӥ арын Яр ёрос быдтэмын, отчы пырись сельсоветъёсыз люкемын Глазов гурт ёрос но Глазкар куспын.
1964-тӥ арын кылдытэмын Яр гурт ёрос, отчы пыриз 7 сельсовет но 2 поссовет, ӵапак соослэсь ик 1965-тӥ арын кылдӥз Яр ёрос.
Калык.
Яр ёросын улӥсез — 17 сюрс 984 адями (2009-тӥ арлы). Со пӧлысь 6 сюрс 922 мурт улэ кар типъем Яр посёлокын. Удмуртъёс — 68,5 %, ӟучъёс — 29 %, бигеръёс — 1 %, бесерманъёс но мукет калыкъёс — 1,5 %.
Удмуртиысь 25 ёрос пӧлысь калыклэн лыдызъя Яр ёрос 15-тӥ интыын.
Кивалтон.
1. Ёрос депутатъёслэн кенешсы — отчы пыре 30 депутат, соос бырйисько 5 арлы. Туала кенеш быръемын 2006-тӥ арын 8-тӥ октябре.
2. Муниципал кылдытэтлэн тӧроез — сое быръе нимысьтыз кылдытэм Кенеш. Та ужез быдэсъя Комсомольское округъя потэм депутат Сергей Иванович Литвяков.
3. Муниципал кылдытэтлэн администрациезлэн кивалтӥсез — Николай Андреевич Дёмин.
Экономика.
Ёросын ужа нюлэс дасянъя Пудем завод, етӥн сэстонъя фабрика, кирпич шуккон завод.
Ёросын ужзэс радъяло 15 гурт хозяйствоос. Соос будэто бакча емыш, ю-нянь, картош. Ёросын потто сӥль, йӧллэсь сиён-юон. Ужзэ радъя «Эра» агрофирма, отын будэто пӧртэм выжыысь пудо.
Культура.
Ёросын усьтэмын 17 школа (со пӧлысь 9-эз шор ёзо), Искусствоосъя нылпи школа, Спортъя школа, 14 нылпи сад. калыкез пӧртэм удыслы дышето Ярысь политехникум но Ярысь школа-интернат.
Калыкез эмъяло ёрос больницаын но 24 фельдшер-акушер пунктын.
Яр ёрос узыр Чупчи культураысь синпелетъёсын. Кылсярысь, Учканар, Чибинькар, Поркар. Яр ёросысь Елово гуртын сылэ Троицкой, Укан селоын Спас но Сада гуртын Вознесение черкъё.
Яр ёросын кутсконзэ басьтэ Ватка шур, озьы ик Тум гуртын интыяськемын гыбедэн узыр инты.
Ёросын потэ "Сельская правда" газет.


Инвожо (журнал).
Инвожо — удмурт кылын егитъёслы сӥзем Удмуртиын потӥсь журнал. Со висъяське аслаз туала луэменыз, удмуртъёсыз вань дуннелы возьматыны, огъя дунне культурае пыртыны тыршеменыз. Потэ удмурт но ӟуч кылын. Кылдӥз 1990 арын. Со дырысен журнал ортчиз кузь сюресэз, вошъяз вылтуссэ, пуштроссэ.
Журналлэн кылдон сюресаз пытьы кельтӥз Удмуртиысь культура удысысь дано ужась Никвлад Самсонов. Со луиз журналлэн нырысетӥ редакторез. Солэн кичӧлтэмезъя удмурт егитъёс понна нырысьсэ потыны ӧдъяз яркыт журнал. Бӧрысь журналэн кема аръёс ӵоже кивалтӥз Удмуртиысь калык писатель Егор Загребин. Туннэ журналлэсь редакцизэ валтэ Пётр Захаров.
Берло аръёсы журнал воштӥз туссэ но, пуштроссэ но. Берло ог 5 ар ӵоже журналын гожъямъёс пото удмурт но ӟуч кылын. Журналлэн яркыт тусыз трос пол пусйылэмын фин-угор фестивальёсын. Эстониын но Финляндиын "Инвожоез" тужгес кие кутымон журналэн лыдъяло.
Арлы быдэ издание ялэ выль конкурсъёс. Егитъёс ӵошатско кылбур, верос гожъян удысын, кужымззэс эскеро критика ӧрын.
2005-тӥ арын журналын ялӥзы тужгес яркыт фантастика яке эротика пуштросо верослы конкурс. Со дырысен журналлэн бамъёсаз, оглом быдэс удмурт литератураын но, кылдӥз фэнтези жанр.
2005-тӥ арын журнал бордын кылдӥз ПЕН-клуб. Солэн ёзчиосыз луизы Удмуртиысь дано адямиос: профессоръёс Владимир Владыкин, Татьяна Владыкина, Удмурт Республикалэн гимнэзлы кылъёссэ гожтӥсь Алексей Шепталин, Анатолий Ишмуратов, профессор Юрий Перевощиков, суредасьёс Пётр Ёлкин но Василий Морозов, Сергей Орлов, режиссёръёс Лев Вахитов, Василий Ушаков, мукет егит учёнойёс, гожъясьёс, журналистъёс.
"Инвожо" журналлэн редакциез матысь кусыпъёс возе фин, эстон, венгер, но мукет фин-угор выжыысь егитъёсын, озьы ик удмурт егитъёслэн «Шунды» огазеяськонэнызы. Кема аръёс ини редакция пыриське удмурт пиналъёслы чаклам «Шундыкар» лагере, журналлэн редакторез литература удыслы синмаськытэ гуртъёсысь удмурт пиналъёсты.
Озьы ик зол ужа журнал бордын кылдытэм типография но издательство. Татын, дун тырыса, асьсэлэсь кннигаоссэ печатлало егит авторъёс. Туннэлы поттэмын ни ог 100 книгаос.


Linguistica Uralica.
Linguistica Uralica («Урал кылтодон») – арлы быдэ ньыль пол потылӥсь научной журнал. Сое кылдытӥз тодмо эстон кылчи Пауль Аристе. Азьвыл нимыз – «Советское финно-угроведение».


Волков, Александр Александрович.
Алекса́ндр Алекса́ндрович Во́лков (25 толсуре 1951, Брянск — 20 куартолэзе 2017, Германия) — Удмурт Элькунысь (Республикаысь) нырысетӥ (Азьмурт) Президент (2000—2014).
Улон сюресэз.
Брянскысь лэстӥськонъя техникумез но Пермьысь политехнической институтэз йылпумъяз, собере ини Удмуртие, Глаз каре ужаны ыстэмын вал.
1986-тӥ аре Глаз карын исполком тӧро луиз. 1989-тӥ арысен кутскыса Волков ужа Ижкарын (Ижын): нырысь Удмуртиысь Госплан тӧролэн нырысетӥ воштӥсез луыса, собере Архитектурая но лэсьтӥськонъя кун комитетлэн тӧроез луыса, огвакытэ со Удмуртиысь Удыстӧроослэн Министръёслэн Кенешсылэн тӧроезлэн воштӥсез луэ но.
1993-тӥ арысен — Удмурт Элькунысь (Республикаысь) Удыстӧроослэн (Министръёслэн) Кенешсылэн тӧроез, Россиысь Федераци Ӧтчамысь Федераци Кенешлэн депутатэз. 1995-тӥ аре Волков Удмуртиысь Кун Кенешлэн Тӧроез луиз, нош 2000-тӥ но 2004-тӥ аръёсы Удмуртиысь азьмуртэ (президентэ) быръемын вал. 2014 арысен — 2017 арысозь Россия Федерациысь Федераци Ӧтчамысь Федераци Кенешысь депутат.
Экономика тодосъя (наукаосъя) доктор. Россия Федерациысь сӥё-дано лэсьтӥськись. Со сяна, мукет дано нимъёсыз но, кун но черк данъян пусъёсыз но вань.
Волков пыриз «Огъя Россия» нимо партие.
Кулэмын 20-тӥ куартолэзе (мае) 2017-тӥ арын.


Азербайджан.
Азербайджан — эрико кун Кавказ гурезьёс тупалан.
Армян кылын солэн нимыз Azərbaycan яке Azərbaycan Respublikası.
Со - демократи унопарти элькун. 1922-1991 вакытэ КСРО-лэн люкетэз вал.


Осипов, Борис Иванович.
Бори́с Ива́нович О́сипов – ӟуч кылчи. Ужамын Барнаул но Шуя педагогика институтъёсын, 11 ар ӵоже ужаз Удмурт кун университетлэн филологияя факультетаз. 1986 арысен ужа Омск кун университетын огъя кылтодонъя кафедраын профессор но (1987 арысен) кивалтӥсь луыса, 1987–1992 – филологияя факультетысь декан.
Осипов тунсыкъяське фонетикалэн но орфографилэн огъя ужпумъёсынызы, кылъёслэн кусыпъёсынызы, кар просторечиен. Ваньмыз сямен ужъёсыз сӥземын ӟуч кыллы, озьы ке но, Осипов саклык висъялляз удмурт кылтодонлэн куд-ог ужпумъёсызлы но. Кылсярысь, 1992 аре потэм статьяяз со юан пуктӥз: кызьы-о фонетика ласянь воштӥсько туала ӟуч кылъёс, удмурт кылэ пырыса? Со сяна, уно аръёс ӵоже со кивалтӥз Удмурт университетысь экспериментальной фонетикая лабораториен. Осипов – ог кык сю наука ужъёслэн авторзы, соос пӧлын ог дас вить книгаос (монографиос, пособиос но мукет).
Наука ужъёс сяна, Осипов усто кылбуръёс но гожъя.


Кивалтӥсь капитан.
Кивалтӥсь капитан (итальян кылын "Capitano Reggente") – Сан-Марино кунлэн йырыз. Сан-Мариноын кык кузя кивалтӥсь капитанъёсты арлы быдэ кык пол куать толэзьлы кивалтыны бырйыло. Соослэн кивалтон дырзы кутске 1 апрельысен яке 1 октябрьысен.


Дуннеысь кунъёс.
Дуннеын 193 кунъёс вань.


Бангладеш.
Бангладеш – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Индия но Мьянма. Бангладешын улӥсьёслэн лыдзы – 141 340 476 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 144 000 км². Бангладешлэн шоркарез – Дакка.


Туркмения.
Туркмения – Шор Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Афганистан, Иран, Казахстан но Узбекистан. Туркмениын улӥсьёслэн лыдзы – 4 603 244 адями (2002), музъемезлэн быдӟалаез – 488 100 км². Туркменилэн шоркарез – Ашхабад.


Бахрейн.
Бахрейн – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Бахрейнын улӥсьёслэн лыдзы – 739 000 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 665 км². Бахрейнлэн шоркарез – Манама.


Бруней.
Королевство Бруней – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Малайзия. Брунейын улӥсьёслэн лыдзы – 343 653 адями (2001), музъемезлэн быдӟалаез – 5 770 км². Брунейлэн шоркарез – Бандар-Сери-Бегаван.


Шунды ӝужан пал Тимор.
Шунды ӝужан пал Тимор – Азиысь кун. Шунды ӝужан пал Тиморын улӥсьёслэн лыдзы – 1 040 880 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 14 609 км². Шунды ӝужан пал Тиморлэн шоркарез – Дили.


Вьетнам.
Вьетнам – Азиысь кун. Вьетнамын улӥсьёслэн лыдзы – 81 098 416 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 329 560 км². Вьетнамлэн шоркарез – Ханой.


Индонезия.
Индонезия – Азиысь кун. Индонезиын улӥсьёслэн лыдзы – 241 973 879 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 1 919 440 км². Индонезилэн шоркарез – Джакарта.


Иордания.
Хашимит Королевство Иордания – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Солэн бускельёсыз: Сирия, Ирак, Сауд Аравия но Израиль. Иорданиын улӥсьёслэн лыдзы – 9 710 752 адями (2016), музъемезлэн быдӟалаез – 89 341 км². Иорданилэн шоркарез – Амман.


Йемен.
Республика Йемен – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Солэн бускельёсыз: Сауд Аравия но Оман. Йеменын улӥсьёслэн лыдзы – 19 349 881 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 527 970 км². Йеменлэн шоркарез – Санаа.


Сауд Аравия.
Сауд Аравия – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Солэн бускельёсыз: Ирак, Иордания, Кувейт, Йемен, Оман, Катар но ОАЭ. Сауд Аравиын улӥсьёслэн лыдзы – 24 293 844 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 2 218 000 км². Сауд Аравилэн шоркарез – Эр-Рияд.


Сабитов, Гай Сабитович.
Гай Сабитович Сабитов — кырӟанъёсты гожъясь удмурт кылбурчи.
Вордӥськиз Татарстан Элькунысь Кукмор ёросысь Выль Канисар гуртын 15-тӥ куарусёнэ 1915-тӥ арын. Улонысь кошкиз 24-тӥ толсуре 1993-тӥ арын
Нырысетӥ кылбурез «Шудо улон» печатламын вал 1938-тӥ арын «Молот» журналын.
1943-тӥ арын йылпумъя Удмурт кун педагогической институтэз. Удмурт радиоын диктор луыса ужа. 1950-тӥ арын М. Горький нимо Литературной институтэ дышетскыны пыре. Сое йылпумъямез бере литературно-драматической передачаослэн редаторез луыса Удмурт радиоын ужа.
Нырысетӥ кылбур бичетэз «Кылбуръёс но кырӟанъёс» потэ 1953-тӥ арын. Удмурт кылбурчиос пӧлын Гай Сабитов нырысьсэ гожтэ сонет тугоко амалэн произведениез — «Шунды но ӝужа но…», кудзэ сӥзиз эшезлы М. Покчи-Петровлы.
Бигер кылысь удмурт кылэ берыктӥз Г. Тукайлэсь но М. Джалильлэсь кылбур бичетъёссэс. А. С. Пушкинлэсь «Бахчисарайский фонтан» поэмаез удмурт кылэ берыктӥз.
1964-тӥ арысен СССР-ысь гожъясьчиослэн огазеяськонзылэн ёзчиез луэ.


Арня ӵукна.
«Арня ӵукна» – Удмурт радиоын уно аръёс ӵоже арня нуналъёсы потӥсь литературно-музыкальной радиожурнал.
Нырысьсэ «Арня ӵукна» эфире потӥз 3 мартэ 1955 аре. Радиожурнал кылдытэмын вал со вакытэ Удмурт радиоын ужась кылбурчилэн Гай Сабитовлэн кичӧлтэмезъя. Со ачиз ик луиз та радиожурналлэн нырысетӥ нуисез но сое кызь ар ӵоже нуиз, соин ик «Арня ӵукна» радиожурналлэн нимыз люконтэм герӟаськемын Гай Сабитовлэн нимыныз. Озьы ик, «Арня ӵукнаез» пӧртэм вакытъёсы нуэм мукет журналистъёс но туж нимо-дано луо: Милитина Гаврилова (Решитько), Ольга Ведрова, Анастасия Гребина. «Арня ӵукналэн» нырысетӥ режиссёрез вал Борис Саушкин, собере – Анатолий Митрофанов но Леонид Гусев.
«Арня ӵукналэн» тематикаез – Удмуртиысь культура но устолык, удмурт композиторъёслэн, суредасьёслэн, писательёслэн но театр удысын ужасьёслэн выль ужъёссы, озьы ик, музейёслэн, библиотекаослэн ужамзы.
«Арня ӵукналэсь» адӟем карыса ик Удмурт радиоын кылдытэмын вал мукет передачаос но: «Ладилэн азбараз», «Кылбурет удысын», «Ялыке», «Марӟанъёс».


Катар.
Катар кун – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Солэн бускелез: Сауд Аравия. Катарын улӥсьёслэн лыдзы – 863 051 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 10 360 км². Катарлэн шоркарез – Доха.


Кипр.
Кипр – Азиысь кун. Кипрын улӥсьёслэн лыдзы – 717 657 адями (2002), музъемезлэн быдӟалаез – 5 895 км². Кипрлэн шоркарез – Никосия.


Киргизия.
Киргизия – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Китай, Казахстан, Узбекистан но Таджикистан. Киргизиын улӥсьёслэн лыдзы – 5 146 281 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 198 500 км². Киргизилэн шоркарез – Бишкек.


Корея Калык-Демократи Республика.
Корея Калык-Демократи Республика – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Китай, Россия но Республика Корея. Корея Калык-Демократи Республикаын улӥсьёслэн лыдзы – 22 224 195 адями (2002), музъемезлэн быдӟалаез – 120 540 км². Шоркар – Пхеньян.


Кувейт.
Кувейт – Шор Шунды ӝужан палысь кун. Солэн бускельёсыз: Сауд Аравия но Ирак. Кувейтын улӥсьёслэн лыдзы – 2 041 961 адями (2001), музъемезлэн быдӟалаез – 17 820 км². Кувейтлэн шоркарез – Кувейт.


Ливан.
Ливан – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Израиль но Сирия. Ливанын улӥсьёслэн лыдзы – 3 826 018 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 10 452 км². Ливанлэн шоркарез – Бейрут.


Малайзия.
Malaysian National Anthem - Negaraku (MS EN)
Малайзия – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Таиланд, Индонезия, Сингапур но Бруней. Малайзиын улӥсьёслэн лыдзы – 25 180 000 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 329 750 км². Малайзилэн шоркарез – Куала-Лумпур.


Мальдив.
Мальдив – Азиысь кун. Мальдивын улӥсьёслэн лыдзы – 349 106 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 298 км². Мальдивлэн шоркарез – Мале.


Непал.
Непал – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Индия но Китай. Непалын улӥсьёслэн лыдзы – 27 676 457 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 140 800 км². Непаллэн шоркарез – Катманду.


Пакистан.
Пакистан – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Индия, Иран, Афганистан но Китай. Пакистанын улӥсьёслэн лыдзы – 150 694 740 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 803 940 км². Пакистанлэн шоркарез – Исламабад.


Сингапур.
Сингапур – Азиысь кун. Сингапурын улӥсьёслэн лыдзы – 4 425 720 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 692,7 км².


Сирия.
Сирия – Шор Шунды ӝужан палась кун. Солэн бускельёсыз: Иордания, Израиль, Ирак, Ливан но Турция. Сириын улӥсьёслэн лыдзы – 17 585 540 адями (2002), музъемезлэн быдӟалаез – 185 180 км². Сирилэн шоркарез – Дамаск.


Таджикистан.
Республика Таджикистан (таджик кылын Ҷумҳурии Тоҷикистон яке جمهوری تاجیکستان‎) – Азиысь государство таджикъёслэн. Официальной кыл - таджик кыл.
Солэн бускельёсыз: Афганистан, Китай, Киргизия но Узбекистан. Таджикистанын улӥсьёслэн лыдзы – 6 863 752 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 143 100 км². Таджикистанлэн шоркарез – Душанбе.
История.
9 сентябре 1991 аре - кутон Сессиеын Ӝужытлэн Республикалэн Таджикистан луоз карыныиз ивортон но пуктон-косон независимость Республикалэн Таджикистан сярысь.


Таиланд.
Таиланд – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Лаос, Камбоджа, Малайзия но Мьянма. Таиландын улӥсьёслэн лыдзы – 65 444 371 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 514 000 км². Таиландлэн шоркарез – Бангкок.


Тайвань.
Тайвань – Азиысь кун. Тайвань кылле нимаз шормуӵ вылын (нимыз – озьы ик Тайвань, азьвыл нимыз – Формоза), китай ярдурлы матын. Тайваньын улӥсьёслэн лыдзы – 22 894 384 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 35 980 км². Тайваньлэн шоркарез – Тайпей.


Республика Корея.
Республика Корея (Лымшор Корея) – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Корея Калык-Демократи Республика. Кореын улӥсьёслэн лыдзы – 48 422 644 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 99 274 км². Кореялэн шоркарез – Сеул.


Венгрилэн гимнэз.
Венгрилэн гимнэз - «Isten, áldd meg a magyart» («Инмаре, бакель кар венгръёсты»). Крезьгурез Ференц Эркельлэн, кылъёсыз Ференц Кёльчеилэн.


1959 ар.
Мар вал Удмуртиын но дуннеын 1959 аре
1959-тӥ аре вордскемын:.
7 толсуре – Иноземцева, Татьяна Васильевна, Вавож ёросысь администрацилэн йырыз.


7 толсур.
Мар вал Удмуртиын но дуннеын 7 толсуре


Узбекистан.
Узбекистан – Азиысь кун. Солэн бускельёсыз: Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Афганистан но Туркмения. Узбекистанын улӥсьёслэн лыдзы – 25 563 441 адями (2002), музъемезлэн быдӟалаез – 447 400 км². Узбекистанлэн шоркарез – Ташкент.


Филиппин.
Филиппин – Азиысь кун. Филиппинын улӥсьёслэн лыдзы – 87 857 473 адями (2005), музъемезлэн быдӟалаез – 300 000 км². Филиппинлэн шоркарез – Манила.


Ангола.
Ангола – Африкаысь кун. Анголаын улӥсьёслэн лыдзы – 10 978 552 адями (2004), музъемезлэн быдӟалаез – 1 246 700 км². Анголалэн шоркарез – Луанда.


Бенин.
Бенин – Африкаысь кун. Бенинын улӥсьёслэн лыдзы – 7 041 490 адями, музъемезлэн быдӟалаез – 112 620 км².


Ботсвана.
Ботсвана (англи но тсвана кыл Botswana)– Африкаысь кун. Ботсванаын улӥсьёслэн лыдзы – 1 573 267 адями (2003), музъемезлэн быдӟалаез – 600 370 км². Ботсваналэн шоркарез – Габороне.


Айво Иви.
Айво́ Иви́ — Иван Григорьевич Векшинлэн чеберлыко литература удысын уже кутоно кушем нимыз. Вордскемын 1897-тӥ аре туала Грах ёрослэн музъем вылаз Ускы (ӟуч нимыз Кузебаево) гуртын. Ашальчи Окилэн агаез.
Айво Иви XX даурлэн кызетӥ аръёсы гожъяз усто серемес веросъёс но юморескаос, кылбуръёс но гожъяз. 1927-тӥ аре солэн кык книгаез потэ: «Серем пырыёс» но «Шулдыр даур». Кузебай Гердэн ӵош дышетскиз Мускоын, Высшей литературно-художественной институтын (кӧня ке дыр ӵоже дышетскем бераз дышетемэсь дугдоно луиз но вордскем шаераз бертӥз). Куамынэтӥ аръёсы политикаен герӟаськем мугъёсын гожъямысь но дугдоно луиз.
Кулӥз 1963-тӥ арын.


Ашальчи Оки.
Акилина Григорьевна Векшина ("литература удысын уже кутоно кушем нимыз" Ашальчи́ Оки́) — тодмо удмурт кылбурчи, гожъяськись но эмъясь. Ашальчи — сяськалэсь нимзэ псевдоним.
Улон сюресэз.
Вордскемын 1898-тӥ аре 16-тӥ оштолэзе туала Грах ёрослэн музъем вылаз Ускы (ӟуч нимыз Кузебаево) гуртын. Айво Ивилэн сузэрез.
Нырысь-валысь дышетскиз гуртысьтызы 2 классъем школаын. Собере выжиз Марий АССР-ысь Карлыган черкогуртэ. Тае йылпумъямез бере дышетӥсь луиз (Окилы соку 16 арес гинэ вал). 1919-тӥ арын дышетсконзэ азьланьтӥз Казаньысь рабфакын. Бырйиз эмъясьлэсь удыссэ. 1928-тӥ арозь тыршиз син эмъясь луыса. Уно калыкез утиз синтэм кылёнлэсь. Трахома висёнэн ӟеч-ӟеч нюръяськемез понна басьтӥз Удмурт АССР-ысь дано врачлэсь нимзэ. Быдӟым война дыръя Оки хирург кариськиз. Ож йылпумъяськем бере ужаз Алнаш черкогуртысь больницаын. Акилина Векшина — УАССР-ысь дано эмъясь.
1933 но 1937 аръёсы сое политикаен герӟаськем мугъёсын янгыше уськытыны тыршиллям но кӧня ке дыр ӵоже пытсэт сьӧрын но возиллям, но янгыше уськытэмзы вал юнме шорысь. Озьы ке но, Ашальчи литература удысын ужамысь дугдоно луиз.
Кулӥз 1973 аре 31 коньывуонэ Алнашын. Алнаш черкогуртын усьтэмын быдӟым кылбурчилы сӥзем музей.
Творчествоез.
Ашальчи Оки — удмурт калыклэн яратоно кылбурчиез. Кылбуръёсыз пӧлысь куд-огез пӧрмытэмын кырӟанлы, соосты али но яратыса кырӟало. Печатласькыны 1918 арысен кутскиз «Гудыри» но «Виль синь» газетъёсын. 1928 аре солэн кык книгаез потэ: «Сюрес дурын» удмурт кылын но «О чём поёт вотячка» ӟуч кылын (та книгалы кылбуръёссэ берыктӥз но дасяз Кузебай Герд), «Мар тодӥз тракома сярысь Карпа агай» (1930) но «Мон тодам вайисько» (1968). Со сяна, Ашальчи кӧня ке туж устоесь очеркъёс но гожтӥз. Ашальчи Оки нылпиослы сӥзьыса но кылбуръёс, очеркъёс, веросъёс пӧрмытъяз. Но калыклы усьтӥськиз кылбуръёсыныз — лирической героез мур пуштросъем, малпаськонэ выйытӥсь.
Лина Григорьевна улонысь кошкем бере эшшо куать бичет печатласькемын вал.
Ӵем дыръя лирической героез — выль улонэ кыстӥськись возьдаськись сямо нылмурт. Со шӧдӥське, кылсярысь, «Возьдаськон», «Мон тодам вайисько», «Мон визьтэм вал азьло» но мукет кылбуръёсаз. Ашальчи Оки А. С. Пушкинлэсь «Если жизнь тебя обманет» кылбурзэ удмуртэ берыктӥз.
Эшъяськиз тодмо удмурт тодосчиен, кылбурчиен но югдытӥсен Кузебай Гердэн.
Акилина Григорьевналэн ужъёсыз пӧртэм кунсьӧр кылъёсы берыктэмын. Франциысь кылысь кылэ берыктӥсь Жан-Люк Моро гожтэ: «Ашальчи Окилэн кылбуръёсыз туж ненегесь, кышномурт кадесь». Ашальчи Окилэн француз кылэ берыктэм кылбуръёсыз кырӟанъёслы пӧрмизы ни.


Сегед.
Се́гед — лымшор Венгриысь кар, Чонград меделэн центрез. Интыяськемын Тиса шур дуре. Быдӟалаезъя Венгриын со куинетӥез, улӥсьёсыз 161 921 адями.
История.
Сегедлэн самой вашкала юртэз — карлэн тужгес бадӟым черк вӧзын сылӥсь Деметер колокольня. Азьвыл со колокольня святой Деметерлы сӥзем черклэн люкетэз вал, нош 1879 аре луэм бадӟым тудвуэн сэрен та черк куашказ (карысь ваньмыз сямен мукет юртъёс выллем ик). Малпало, со колокольня возиське XII даурысен (XIX аре со выльдытэмын вал). Со сяна, тудвуэз чиданы быгатӥз Альшоварош (Alsóváros, кылысь кылэ берыктыса, Улын кар) кварталысь францисканъёслэн черксы гинэ (XV даур, бер готика стиль).
1540 арысен Сегед — турокъёс ки улын. Соку отын мечетьёс но вал. 1686 арысен — Габсбургъёс ки улын. 1918 арысен — Венгриын.
Карлэн шораз сылэ Кафедральной собор. Сое лэсьтыны кутскизы 1913 аре, озьы ке но, Нырысетӥ дунне ож кутскемен лэсьтӥськонэз куспетӥ кариллям. Йылаз-пумаз со вуттэмын вал 1930-тӥ аръёсы.


Будапешт.
Будапешт – Венгрилэн шоркарез, Пешт меделэн центрез. Шаерлэн политической, культурной, промышленной, вузкаронъя но транспортъя центрез. Улӥсьёсыз – ог 1.7 миллион адями. Будапешт кылдӥз 1873 аре, Дунай шурлэн бур ярдураз кыллӥсь Будаез но Обудаез паллян ярдурысь Пештэн огазеяськем бере. Туала Будапештлэн 23 ёросъёсыз вань. Будапешт – туж чебер город, учкымон интыосыз пӧлысь Парламент юртэз, Сеченьи выжез, святой Стефанлэсь черксэ вераны луысал.


Меде.
Ме́де (megye) — Венгриысь административно-территориальной люкетъёслэн (улосъёслэн) огъя нимзы. Венгрилэн 19 медеосыз вань, со сяна, вань на шоркар, Будапешт, сое нимаз медеен лыдъяло.


Курув.
Курув (поляк кылын Kurów) – лымшор – шунды ӝужан пал Польшаын Пулавы но Люблин куспын интыяськем гурт, Курув гминалэн шоркарез (со гмина Люблин воеводствое пыре). Курув сылэ Курувка шур дурын. Улӥсьёсыз – 2820 адями (2015). Курувын вордскемын Польшаен кема аръёс ӵоже кивалтэм Войцех Ярузельский.


Семёнов, Игорь Николаевич.
И́горь Никола́евич Семёнов вордскемын 1951 аре, 20 декабре Можга палан. Выжыезъя удмурт. Солэн вань улонэз герӟаськемын Можгаен но Ижен. Можгаын со пӧртэм вакытъёсы ужаз дышетскись, инженер, жилищно-коммунальной хозяйствоен кивалтӥсь луыса, кар аскивалтонлэн кивалтӥсез луыса но (1998-2000). Ижын со вылӥ дышетскемзэ басьтӥз (гурт хозяйствоя институтын; специальностез – инженер-механик). 2000–2007 аръёсы Игорь Семёнов – Кун Кенешлэн тӧроез. Улэ но ужа Ижын.


Кун Кенеш.
Кун Кенеш – Удмуртилэн парламентэз. Депутатъёсызлэн лыдзы – 100 адями. Кун Кенешен кивалтэ Тӧро (2000 арысен – Игорь Семёнов).


Питкевич, Юрий Степанович.
Ю́рий Степа́нович Питке́вич вордскемын 1951 аре 2 мае Белоруссиын, Жлобин карын. Выжыезъя белорус. Вылӥ дышетскемзэ басьтӥз Пермьысь кун политехнической институтын (1978; специальностез – инжернер-лэсьтӥськись). Егит дырысен ик Юрий Питкевич улэ но ужа Удмуртиын. 1971-1993 аръёсы Питкевич ужа Глаз карын: 1989 арозь – Чупчи механикая заводын, 1993 арозь – Глаз карысь калык депутатъёслэн кар кенешысьтызы исполнительной комитетлэн тӧроез. 1993 арысен со ужа Ижын: нырысь – Ижысь калык депутатъёслэн кар кенешысьтызы исполнительной комитетлэн тӧроезлэн нырысетӥ воштӥсез луыса, собере (1993-1995 аръёсы) – Удмурт Республикаысь Министръёслэн Кенешсылэн Тӧроезлэн воштӥсез (1995 арысен – нырысетӥ воштӥсез). 2000 арысен Юрий Питкевич – Удмурт Республикаысь Правительстволэн Тӧроез.


Палладий (Шиман).
Епископ Палла́дий (в миру Пётр Алекса́ндрович Шиман; 15 октябре 1939 — 7 коньывуонэ (октябре) 2000) — Ижысь но Удмуртиысь епископ (1988—1993).
Биография.
Вуоно епископ Палладий вордскемын 1939 аре 15 октябре Белоруссиын, Витебск улосын, Дисна карын Ӟуч православи черкысь священниклэн Александр Шиманлэн семьяяз. Соин ик, дыр, солэн вань улонэз герӟаськемын вал черклы служить каронэн. Школаез быдтӥз 1957 аре, собере Гродноысь медициная техникуме дышетскыны пыриз. Ар отчыса, Пётр отысь кошке но пыре Минскысь духовной семинарие. 1962 аре, семинариез быдтэм бераз ик, Пётр Шиман пыре Мускоысь духовной академие. 1966 аре со быдтӥз академиез но богословиея кандидат луэ (диссертациезлэн темаез вал «Учение о Церкви христианских писателей доникейского периода»). Академилэн дышетон кенешлэн пуктэмезъя, Пётр академия бордын аспирант луыса кельтэмын вал. Со аре ик Пётр монахе кошке: 13 мае Троице-Сергиева лавраын, Троицкой соборын лавралэн наместникез архимандрит Платон солэсь йырсизэ ӵышкиз но, Еленопольысь епископез Палладиез буре вайыса, солы выль ним сётӥз — Палладий.
1966 аре ик (22 мае) Ленинградысь но Новгородысь митрополит Никодим Палладий монахез иеродиаконэ пуктӥз; 1967 аре 8 октябре со ик Палладиез иеромонахе пуктӥз но. 1969 аре, аспирантуразэ быдтэм бераз, Палладий иеромонахез Одессаысь духовной семинарие служить карыны ысто. Отын со луэ семинарилэн кенешезлэн секретарез, уно аръёс ӵоже лыдӟе священной библейской историяя но ӵошатон богословиея курсъёсты. 1971 аре иеромонах Палладий игумен луиз. 1978 аре Палладий архимандрит санэз басьтӥз но семинарилэн инспекторез луиз. 1987 аре 7-8 феврале Палладий Киевын епископе пуктэмын вал но Переяславль-Хмельницкий епархиен кивалтыны пуктэмын вал (огдыре со луиз Киевысь митрополилэн викариез).
1988 аре выльысь кылдытэмын вал Ижысь но Удмуртиысь епархия. Солэн нырысетӥ епископ луиз (30 ноябре) владыка Палладий. Иже вуыса, Палладий мылысь-кыдысь басьтӥське черк улонэз ладъян уж борды. Палладий дыръя черклы берен сётэмын вал Ижысь Александр Невскийлэн соборезлэн азьвыл юртэз. Палладий ӵемысь печатласькиз интыысь прессаын. Озьы ке но, патриархие туж уно ӝожтӥськонъёс вуыны кутскиллям. 1992 аре июле Палладилэн епархиезлы Муско улосысь Одинцово ёросын интыяськем тазалыкез юнматонъя комплексэз (азьвыл со Россельхозмашлэн собственностез вал) остаточной шуэм стоимостья басьтыны луонлык сётэмын вал. Та комплексэн кивалтон вылысь кылдытэмын вал ТОО «Палладион». Солэн учредительёсыз пӧлын Палладий но куд-ог частной фирмаос вылӥллям. Шуркынмон (ноябрь) толэзе Палладий шӧдтэк шорысь учредительёсыз пӧлысь кошкиз но епархилэсь собственностья правооссэ мукет учредительёслы кузьмаз. Со сярысь тодыса, Роскомимущество Россиысь президентлы вазиськиз, та комплексэз ТОО «Палладионлэсь» таланы курыса (озьы ик лэстэмын вал). Югдурез эскерон вылысь Священной Синод 1993 аре 22-23 феврале ортчытэм кенешоназ Иже ревизионной комиссиез ыстыны пуктэм (Калугаысь но Боровскысь архиепископ Климент но Тамбовысь но Мичуринскысь архиепископ Евгений). 1993 аре 22-тӥ мартэ Палладий Иж но Удмуртия епархиен кивалтонлэсь мозмытэмын вал но штат сьӧры ыстэмын вал. 1994 аре 21 апреле Палладиез ысто, 1988 аре выллем ик, алигес гинэ кылдытэм епархиен — Чита но Байкал сьӧр епархиен — кивалтыны. Отын со умой радъяны быгатӥз епархилэсь миссионер ужзэ но финансово-экономической югдурзэ. 1996 аре 11 ноябре сое Читаысь епископ луыса служить каремысь мозмыто но «чалмыт улонэ» кошкыто. Епископ Палладий кулэмын 2000 аре.


Ижысь епархия.
Ижысь но Удмуртиысь епархилэн Александро-Невской соборез Ижын
Ижысь но Удмуртиысь епархия (Ӟуч православи черк, Муско патриархат) кылдытэмын вал 1921 аре. Соку нимыз вал «Ижысь но Воткаысь епархия». Куд-ог иворъёсъя, 1934-1938 аръёсы солэн нимыз вал «Ижысь но Златоустысь епархия», но соиз осконтэмгес потэ: нырысетӥез, Златоуст кар Ижлэсь туж кыдёкын; кыкетӥез, 1931-1938 аръёсы Златоустын Свердловскысь но Ирбитысь епархилэн викариатствоез вал. 1938 аре Ижысь епархия быдтэмын вал, 1944 аре со выльысь кылдытэмын вал, 1961 аре – нош ик быдтэмын, 1988 аре – выльысь кылдытэмын.


Можга (Можга ёрос).
Можга (азьвыл удмурт нимыз Бусурман-Можга, ӟуч сямен сое ӵемысь «село Можгинское» шуыса нимало вал) — Ныша шур дурын сылӥсь черкогурт. Сое сурано ӧвӧл матын сылӥсь (ог 9 иськем) Можга карен.
1892 аре феврале отчы вуиз тодмо кылчи Юрьё Вихман. Отын со бичаны быгатӥз Мардан атай сярысь (со палась удмуртъёслэн вашкала атайзылэн нимыз таӵе вылэм) тунсыко фольклорной материалъёс.


Шор Постол.
Шор Постол (яке Ӵӧжгурт,) — Удмуртиысь Завьял ёросысь гурт, «Шор Постол» муниципал кылдытэтлэн центрез, Ижлэсь 30 иськемын интыяськемын. Шор Постол вӧзын сылэ Постол (Вылӥ Постол) гурт (соосты ог-огзылэсь люке бадӟым сюрес – Нылга тракт). Со гуртъёсты сурано ӧвӧл Улӥ Постолэн (интыяськемын лымшор палангес, ог 8 иськемлы кыдёкын) но Постол станциен (уйшор палангес, ог 8 иськемлы кыдёкын).
Шор Постолын вань школа, гурт администрация, почта, клуб но ньыль магазин.


Ыбдэс.
Ыбдэс () — Пичи Пурга ёросысь гурт, интыяськемын Иж — Алабго трасса вылын. Али дыре татын ог 500 адями улэ (удмуртъёс). Гуртын вань начальной школа, библиотека, нылпи сад, клуб, эмъяськонни но кык магазин. Гурт администрация но почта интыяськемын Ильинск черкогуртын. Почталэн индексэз: 427824.


Сёрени, Левенте.
Ле́венте Сёрени (Szörényi Levente) вордӥськиз 1945 арын. Тодмо венгер композитор, кырӟась, кылбурчи. Эскериз венгер калыклэсь кылдэм историзэ. Шудэ гитараен. Тросэз кылбуръёсыз кырӟанъёслы пӧрмытэмын. Со гожтӥз венгер рок-операосты. Тужгес тодмоез соос пӧлысь «Король Иштван» рок-опера (1983).


Эктон корка (фольклор студия).
«Эктон корка» – удмурт калык эктонъя фольклор студия. Кылдытэмын 1997 арын толсур толэзе.
Шорсюлэм малпанэз.
Удмурт калык культуралэсь дунлыкъёссэ, тужгес ик фольклорной наследизэ, улӟытон, утён но калык пӧлы ик вӧлмытон, обществолы калык культуралэсь кулэлыксэ валан но сое гажан мылкыд пыӵатон.
Ужезлэн öрез.
Общественной но культурно-просветительской удысъёс пыр удмуртъёслэсь но мукет калыкъёслэсь крезьгуро но эктон фольклорзэс туала улонын азинтон, чеберлыкъя но югдытонъя (просветительствоя) ужын выль, альтернативной программаос но проектъёс дасян (обществомылэсь зэмос калык искусство но фольклор бордын кулэяськонъёссэ санэ басьтыса); республикамы фольклор движение кылдытон бордын уж нуон, сое радъян.
Ужезлэн пуштросэз.
Венгриысь «táncház» движенилэсь амалъёссэ уже кутыса, «эктон корка» нимо фольклор ужрадъёсты (презентациосты, адзытонъёсты) радъян; концерт программаосты дасян; Удмуртиысь, Россиысь но кунгож сьöрысь фольклор ужрадъёсы (фестивальёсы, форумъёсы но мукет) пыриськон; удмуртъёслэсь но мукет калыкъёслэсь крезьгуро но эктон фольклор удысысь материалъёсты экспедиция амалэн люкан, соосты эскерон; вашкала удмурт крезьгуро инструментъёсты улӟытон но республикаысьтыты культуры удысын соосты вӧлмытон; крезьгуро но эктон фольклорлы сӥзем семинаръёсты, конференциосты, фестивальёсты, лагерьёсты но мукет ужрадъёсты дасянын юрттэт но экспертиза сётон; Россиысь но кунгож сьӧрысь чеберлык но тодос удысысь калыккуспо организациосын но центръёсын огъя уж нуон (ECTC - Европаысь калык культураез эскеронъя центр, Дуннеысь калык крезьгуръя кенеш, CIOFF – Дуннеысь фольклор фестивальёслэн кенешсы но мукет), ивор вöлмытонъя удысын зэмос калык искусствоез азинтон (радио, телевидение, газетъёс но интернет пыр аудио, видео но печатной продукциез вӧлмытон)
Историысьтыз чуръёс.
Калык эктонъя «Эктон корка» студия кылдӥз 1997 арын толсур толэзе. Студилэн кылдэмезлы кичӧлтон сётӥзы А. Н. Прокопьев но солэн юрттӥсьёсыз, кин Удмурт шаерын фольклор движение кылдытон но калык культуралэсь дунлыкъёссэ калык пӧлы ик вӧлмытон малпанзэс улонэ пыӵатыны мылкыд каризы.
Студилэн туала улонэз.
«Эктон корка» студия толэзьлы быдэ фольклор ужрадъёс ортчытъя, кытчы, студиысь артистъёс сяна, мылысь-кыдысь пырисько республикаысь пöртэм фольклор коллективъёс но. Сцена вылын фольклорез возьматонъя огдышем-огчаклам манеръёслэсь пöртэм луыса, «Эктон коркалэн» фольклор адӟытонъёсыз но концертъёсыз студиез карын улӥсь удмуртъёс пӧлын туж тодмо каризы. Та дыре калык эктонъя «Эктон корка» студия – удмурт шаерысь одӥгез валтӥсь фольклор коллектив.
1999 арысен кутскыса, «Эктон корка» студия нимысьтыз концерт программаосты дасянын но гастрольёсты радъянын бадӟым уж нуэ, Удмуртиысь, Россиысь но кунгож сьӧрысь фольклор ужрадъёсы пыриськылэ: Ижын ортчем финн-угор калыкъёслэн VII калыккуспо фольклор фестивалязы (1999) но финн-угор фольклоръя «Воршуд» фестивале (2002-2006); Чебоксарыысь «Родники Поволжья» нимо калык творчествоя VIII фестивале (2000); Финляндиысь Иматра карысь «UGRIJUHLA» нимо финн-угор культураослэн этнофутуризмъя калыккуспо фестивалязы (2000-2005); Эстониын ортчытэм «Ӵыжы-выжы калыкъёслы сӥзем нуналъёс-2000» ужрадэ; Эстониысь ик «BALTICA» нимо XIV калыккуспо фольклор фестивале, Выру городын ортчем VII калыккуспо фольклор фестивале, Вильянди карын радъям калык крезьгуръя IX калыккуспо фестивале (2001); Венгриысь Ясберень карын ортчытэм Европаысь ичи лыдъем калыкъёслэн фольклорзылы сӥзем калыккуспо фестивале но Печ карысь культурая калыккуспо арня нимо ужрадэ (2001).
2001 арысен студилэн крезьгур инструментъёсъя группаез вашкала удмурт крезьгуро инструментъёсты (кубыз, дымбыр, шуланъёс, бызгетон но мукет) улӟытон бордын ужа.
Студилэн туннэ репертуараз лымшор, уйпал, шор ёросъёсысь, ваткасьӧр но камсьӧр, Слободской палась удмуртъёслэн эктон, шудон, кырӟан но крезьгур сямъёссы; финн-угор но тюрк выжыосысь калыкъёслэн эктонъёссы; «Нуны сюан», «Пӧртмаськон», «Мажес ваён», «Аулак корка» но мукет обрядовой композициос.
Студиысь муртъёс.
«Эктон корка» студилэн художественной кивалтӥсез – дуннеысь калык крезьгуръя кенеш бордын ужась этнохореологъёслэн калыккуспо огазеяськоназы пырись мурт, Удмуртиысь тодмо этнохореолог Андрей Прокопьев. Студиын ужасьёс – крезьгур, фольклор но культура удысъёсын дышетскем егит специалистъёс но Удмурт кун университетысь студентъёс. «Эктон коркалэн» крезьгур группаезлэсь ужзэ радъяло А. Кузнецов (арган, кубыз), А. Добряков (кларнет, цитра, бызгетон, шуланъёс), А. Кузьмин (арган, шуланъёс) но А. Прокопьев (кубыз, дымбыр, ымкрезь). Студилэн киуж чеберлыкъя но удмурт костюмъя постановщикез Н. Прокопьева, фольклор проектъёсыз но концерт программаосыз озьы ик дасяло Н. Кузнецова, В. Степанова (сюй мунёосъя но сюйлэсь лэсьтэм крезьгуро инструментъёсъя специалист), Е. Байкова (фольклор театръя öнерчи-этнограф), С. Кононова, Е. Ишмуратова, О. Овсянникова, Е. Петрова но мукет егит усточиос.
Чӧлсконъёс.
Эк


Киргизилэн гимнэз.
Киргиз Республикалэн кун гимнэзлэсь текстсэ но крезьгурзэ 1992 аре 18 декабре юнматӥз Киргизиысь парламент – Вылӥ кенеш. Со гимн кутэмын вал кенешо вакытэ кылдэм Киргиз ССР-лэн гимнэз интые. Крезьгурез солэн кенешо вакытэ кадь ик кылиз, нош текст ӧжыт тупатэмын вал. Крезьгурзэ гожтӥзы Насыр Давлесов но Калый Молдобасанов, кылъёссэ гожтӥзы Джамиль Садыков но Эшмамбет Кулуев. Ӟуч вариантсэ гожтӥллям К.Акматов но М.Рудов.


Киргиз ССР-лэн гимнэз.
Киргиз Кенешо Социализмо Республикалэн гимнэз кылдытэмын вал 1946 аре, куке Киргизия пыре вал на Кенешо Союзэ. Крезьгурзэ гожтӥзы Владимир Власов, Абдылас Молдыбаев но Владимир Фере, текстсэ гожтӥзы К. Маликов, Т. Сыдыкбеков, М. Токомбаев но Аалы Токомбаев. 1992 аре, Кенешо Союзлэн куашкамез бере, со гимн интые выль гимн кутэмын вал.


Венгер кыл.
Венгер кыл – венгръёслэн кылзы. Финн-угор кылъёс пӧлы пыре. Солэн матысь ӵыжы-выжы кылъёсыз – ханты кыл но манси кыл (озьы ке но, венгръёс хантыосты но мансиосты валаны уг быгато). Венгер кылын верасько Венгриын, Румыниын, Словакиын, Украинаын, Сербиын, Хорватиын, Словениын но Австриын (ваньзэ 14,5 миллион адямиос, соос пӧлысь 10 миллионэз Венгриын уло). Венгер кылэз дышето Удмурт кун университетлэн удмурт филологияя факультетаз но.


Йожеф, Аттила.
Аттила Йожеф () — XX даурысь одӥгез тужгес но тодмо венгер кылбурчи, лирик. Вордӥськиз 1905 арын 11 апреле Будапештын, ассэ виыса быдтӥз 1937 арын 3 декабре Балатонсарсоын. Удмурт кылэ трос берыкъямын (И.Иванов, Анатолий Уваров). Куд-ог кылбуръёсыз — «Сад утись луо», «Огнам», «Чылкыт сюлэмын», «Кар пумын» но мукетъёсыз — ӝоген потозы Удмурт кун университетлэн Удмурт филологияя факультетаз дасям антологиын.


Кипун.
Кипун гурт Шаркан черкогурт дорын интыяськемын. Отын вань 5 ульча, кытын улэ 200–300 адями. Тросэз соос пӧлысь верасько ини ӟуч кылын, удмурт кылын верасько мӧйы адямиос гинэ на. Кипунын вань кык магазинзы. Фермаын вордо скалъёсты. Нылпиос дышетско Шаркан шор ёзо школаын. Туж бадӟым спортзал вал, кудзэ бӧрысь тӥязы. Озьы ик вал начальной школа но аптека, школа али пытсамын. Вань пичи библиотека но бар. Адямиос ужало ю-тысез перерабатывать карись заводын. Пичи пиналъёслы пуктэмын нылпи сад.


Сарсак-Омга.
Сарсак-Омга – Татарстанысь Огырчи ёросысь бадӟым удмурт черкогурт. Почталэн индексэз – 422206.


Ципья.
Ципья́ – удмурт "Ӵабъя" черкогуртлэн ӟуч нимыз (бигер сямен "Чепья"). Интыяськемын Татарстан республикаысь Балтаси ёросын. Почтлаэн индексэз – 422243.


Балашши Балинт нимо институт.
Ба́лашши Ба́линт нимо институт (венгер кылын Balassi Bálint Intézet) – кунсьӧрысь вуэмъёсты венгер кыллы но культуралы дышетонъя институт; со сяна, Балинт Баллаши нимо институтысь венгер кылэз дышетисьёсты кунгож сьӧры ужаны ысто но. Интыяськемын Будапештын. Институтлы сётэмын Балашши Балинтлэн – нимо-дано венгер кылбурчилэн, нимыз.


Балашша, Балинт.
Балинт Балашша (Балашши Балинт, венгер сямен Balassa Bálint, Balassi Bálint) – Улӟытон вакытысь тодмо венгер кылбурчи-лирик. Вордскемын 1554 аре 20 октябре Зойомын (али со Зволен шуыса нимаське но Словакиын интыяськемын), кулэмын 1594 аре 30 мае Эстергомын. Балинт Балашша инъет сётӥз туала венгер лирика кылбуретлы но венгер сямен нырысьсэ гожтӥз эротика кылбуръёсты.


Удмурт филологияя факультет.
Удмурт филологияя, финно-угроведения но журналистикая институт — Удмурт кун университетлэн одӥгез институтэз. Со 2015-тӥ арын кылдытэмын вал. Отын ужало огъя но финн-угор кылъёсъя кафедра, удмурт кылъя но сое дышетон методикая кафедра, герман кылъёсъя кафедра, удмурт литературая кафедра, ӟуч кылъя кафедра, журналистика кафедра. Институтлэн деканэз — Наталья Владимировна Кондратьева.
Дышетскон нырысь ик мынэ удмурт кылын. Гожъяськонлэн кылыз нырысь ик — ӟуч кыл.
Факультетын ужало студия «Неофолк» но ансамбль «Чипчирган».


Неофолк (дизайнъя студия).
«Неофо́лк» — Удмурт кун университетлэн удмурт филологияя факультетэз бордын ужась дӥськут дизайнъя студия. Со усьтӥськиз 2003 аре, кивалтӥсез — Любовь Розенфельд. Cтудие вeтлӥcьёс трикотаж дӥськут кертто-куо но сое чеберман арбериос лэсьто-бичало.
Неофолк — туала модаысь одӥгез валтӥсь удыс. Азинтэ та ужез одӥг тодмо малпан: ваньмызлэсь пӧртэм но чебер луыны потон но быгатон. Винтаж, кантри но этно амалъёсты уже кутыса, студие ветлӥсьёс выль ужъёссэс дасяло. Ваньмыз та куинь амальъёс инкуазьлы матын. Соин ик «Неофолк» студиын уже куто ыж гон, етӥн шортэз, со сяна — буртчинэз но хлопокез. Дӥсез чебермало бисерен, куэн но пу арбериосын.
Студия азяз таӵе ужпум пуктэ: ас калыкедлэсь, анай-атайедлэсь куиськон, керттӥськон, пужъятскон амалъёссэс одно ик азинтоно. Базар дӥськут но туала мода медам быдтэ вылэм зэмос чеберез но дунлыкез. Удмуртъёслэсь сяна, студия озьы ик дась эскерыны мукет калыкъёслэсь дӥсяськон сямъёссэс. Али студентъёс «Такъя» коллекция бордын тыршо.
Та ужен мылпотэмзыя выро студентъёс-филологъёс, асьсэды вашкала стилез валаса дӥсяны дышетско, ас мылкыдзэс, тусбуйзэс усьто-утчало.
Студие ветлӥсьёс Ижын радъям кöня ке адӟытонъёссы но пыриськылӥзы ни. Гуртын будэм егит нылъёслы туж но туж кулэ пӧртэм дизайнэн но вуриськон амалъёсын тодматскон — калык дэрем нош ик мед выльдüськоз но улонэ етӥз мед вамыштоз.


Винтаж.
Винтаж - со вашкала, вунэтэм дӥсьёс, кудъёссэ азьвыл нуллӥзы, нош али вунэтӥзы; со – ортчем дырлэн пусъёсыз. Пусъёсъя ик кылдэ стиль.


Кантри.
Кантри – со огшоры, гуртын нуллоно дӥсь котыръёс, соос костюмлы лякыт но музъемлы матын луись вылтус сёто.


Самсонов, Никвлад.
Никвла́д Самсо́нов (зэмос нимыз "Самсо́нов, Влади́мир Я́ковлевич") — удмурт гожъяськись, прозаик. Вордскиз 1946 арын Удмуртиын, Пичи Пурга ёросысь Тыло гуртын. Никвлад Самсонов ассэ эскериз пӧртэм жанръёсын: гожъяз драматической мылкыдын тырмем веросъёс, миниатюраос. Пьесаосаз саклык висъялляз адями но инкуазь кусыпъёслы. Никвлад Самсонов гожъяз бадӟымесь эпической произведениос но, тужгес но тодмо луо «Адӟон» повестез но «Агбай» романэз. Повестяз со возьматыны тыршиз сьӧлыко адямилэсь улон философизэ, солэсь адямиосын кусыпъёссэ. Нош романаз эскериз удмурт литератураысь выль геройлэсь утчанъёссэ но «выль улонлэсь» геройзэ.
Никвлад Самсонов вал туала удмурт литература тулкымлэн одӥгез яркыт гожъяськисез. Кулӥз 2002 арын.


Мынам Удмуртие.
«Мынам Удмуртие» () — Удмурт Республикаысь самой егитэз телерадиокомпания. Передачаоссэ возьматыны кутскиз 2002 аре 2 октябре. Телепрограммаосыз эфире потыло дециметровой диапазонын (аслаз программаосызлы нуналлы быдэ 3 час висъямын), радиопрограммаосыз — FM-диапазонын (аслаз программаосызлы — 18 час). ТРК «Удмуртия» — кун унитарной предприятие, солэн учредителез — Удмурт Республикаысь правительство.
Телепрограммаосыз пӧлысь тросэз пото удмурт кылын, ӵемысь — ӟуч титръесын. Тужгес но тодмо проект луэ реалити-шоу «По соседству мы живём» («Бускель луыса ми улӥськом»). Пиналъёслы нимаз передача вань — «Шудон корка»: нуисьёсыз – Малыок (Ольга Ардашева) но мунё Моко. Со программа «Тэффи» премиез басьтӥз (2006). «Моя Удмуртия»-лэн кизилиез — режиссёр Лев Вахитов, со — уно тунсыкоесь фильмъёслэн авторзы, «Солнечный зайчик» фильмез понна «Тэффи» премия басьтӥз (2005): отын вераськон мынӥз суредась но удмурт выжыкылъёсын книгаослы иллюстрациосты лэсьтӥсь Менсадык Гарипов сярысь. Трос проектъёс Светлана Кибординалэн. Тросэз учкизы солэсь программазэ «Витисько тонэ». Али Света нуэ котькуд кӧс нунал ӵукнаосы меӵак эфирын «Шундыберганъёс» программазэ.
Ӟуч кылын потӥсь авторской программаосыз пӧлысь уката тодмо луэ «Шурики» нимо проект (ужа 1996 арысен). Со потӥз нырысьсэ «Новый регион» нимо Ижысь телекомпанилэн эфираз, нош али улонзэ азьланьтэ «Моя Удмуртия»-ын. Та проектлэн жанрез пумысен кивалтӥсез Юрий Широбоков вера, со комикс луэ шуыса. Та проектлэн геройесыз пӧртэм серемес учыръесы шедё; ӵемгес уже кутӥсько пӧртэм звукоподражаниос но междометиос. «Моя Удмуртия»-ын ужа бигер редакция но.


По соседству мы живём.
«По сосе́дству мы́ живём» – «Моя Удмуртия» телерадиокомпанилэн телепрограммаез, эфире потылэ 2003 арысен. Со проектлэн идеяез таӵе вылэм: нырысь Иже ваемын вал удмурт пересь кышномуртъёс, кудъёсыз тодматскыны кулэ вал карын улонэн, нош вуоно араз куинь егит муртъёс гуртэ келямын вал. 2005 арын конкурсэ пыриськизы ини быдэс семьяос. Нош 2006 арын программаез нуисьёс Андрей но Марина тодмато учкисьёсты ужбергатӥсьёсын но асьсэ вылын быдэсто пӧртэм ужъёсты. Та проектлэн шорсюлмаз – чиданлык сярысь валан, кудӥз оте возысьтыд адямиез валаны но гажаны.
По


Прокопьев, Андрей Николаевич.
Андре́й Никола́евич Проко́пьев — удмурт этнохореолог но артист. Вордскемын 1972 аре 29 коньывуонэ. Дышетскиз Удмурт кун университетын, истори факультетын. Удмурт калык эктон «Эктон корка» нимо фольклор студилэн кылдытӥсез но чеберлыко кивалтӥсез.


Гарипов, Менсадык Гарипович.
Менсады́к Гари́пович Гари́пов — тодмо удмурт суредась но график. Россиысь сӥё-дано суредась, Удмуртиысь калык суредась. Вордскемын 1946 аре 16 тулыспалэ Башкириысь Татышлы ёросын, Бальзюга гуртын. Дышетскиз Бигиней черкогуртысь шор-ёзо школаын, собере — Удмуртиысь педагоги институтысь суредан-графика факультетын. 1976 аре Гарипов йылпумъяз Мускоысь полиграфи институтэз.
Гариповлэн ужъёсыз пӧлысь уката ик тодмо луо удмурт мифологилы но удмуртъёслэн вашкала улонзылы сӥзем суредъёс. Надежда Кралиналэн «Мифы, легенды и сказания удмуртского народа» книгаезлы суредъёс лэсьтэмез понна Гарипов Удмуртилэсь кун премизэ басьтӥз (1986).


Юнда.
Юнда — Балезино ёросысь черко гурт, интыяськемын ёрослэн лымшор-шунды пуксён люкетаз, Юнда шурлэн ярдураз, Балезино чугун сюрес станцилы матын (ог 15 иськем). XX даурлэн тямыстонэтӥ аръёсаз пичи гуртъёсты быдтэмен, Юнда гурт борды юнматӥзы Малая Юнда гуртэз но, нош вуж Юндаез "Большая Юнда" ниманы кутскизы. Кык Юндаосты герӟа шур вамен выж но 500 метр гинэ. Почталэн индексэз: 427524.
Гуртын али 160 пала хозяйство, 600 пала улӥсь лыдъяське. Улӥсьесыз пӧлын бесерманъёс, удмуртъёс, бигеръёс но ӟучъёс. Юнда гурт — Балезино ёросысь бесерман калыклэн центрез. Татын вӧлмемын бесерман наречилэнлэн юнда говорез.
Юнда — «Юндинское» муниципальной образованилэн но «Прогресс» ООО-лэн (азьло СПК «Свобода») центрзы. Юндаын интыяськемын шор ёзо школа, нылпи сад, культурая но киужъя юрт, почта, амбулатория, кык вузкаронни. Бесерман культураез утёнын бадӟым инты басьтэ крезъёсты мадӥсь ансамбль но музей. Та музей 1990 арын усьтэмын вал, али со Анисья Урасинова-Волковалэсь нимзэ нуллэ, отысь шедьтыны луэ гуртлэн кылдэмез, улэм-вылэмез сярысь.
1646 арын Юндалэн нимыз нырысьсэ документъёсын пумиське: Хвалынск утемын Карино станын вань, пе, Яндашевская пустошь, отын ик интыяськемын куинь починок; соос пӧлын Юнда гурт но.
«Юнда» шуон кыллэн кытысь потэмез сярысь пӧртэм версиос вань. Куд-огез шуэ, та гуртэз Идна батыр кылдытэм, солэн ним бордысьтыз ик, куд-ог куараос воштыса гинэ, берло потӥз "Юнда" кыл. Мукетъёсыз шуо, гуртлэн нимыз Касим нимо бигерен герӟаськемын шуыса. Тапала вуыса, со пыласькем шур вуэн. Бигер сямен, пе, ‘пыласькиз’ — "юынды", озьы ик, калык верамъя, шурез нималлям. Берло вуиллям Юндаез кылдытӥсьёс но шурлэн нимызъя гуртсэс но нималлям. Нош Касим 5 иськем шур уллань кылдытэм Падера бигер гуртэз. Тодмо удмурт кылчи Тамара Тепляшина гуртлэсь нимзэ Дальлэн кыллюкамаз пумиськись "юнда" шуон кыллэн («юнда — это рыбачья мережа особого устройства»). Кызьы ваньмыз со вал зэмзэ, шуг вераны.
1836 арын гожтэм документъёсъя Юнда — со Глаз утемысь Омутнинской волостьысь починок, кытын 11 юрт, 161 улӥсь. Берло документъёсъя Юнда пыре ини Кестым волосте, нош 1913 арысен — Ягошур волосте.


Ишмуратов, Анатолий Васильевич.
Анато́лий Васи́льевич Ишмура́тов — тодмо удмурт педагог, вылӥ дышетон удысын ужась. Удмурт Республикаысь культурая дано ужась. Вордскемын 1951 аре 22 ноябре. Дышетскиз Удмурт кун университетын, историяя факультетын. Аспирантураез быдтӥз Ленинградысь кун университетын 1983 арын. Педагогика наукаосъя кандидат, доцент.
1995—2000 аръёсын — Удмурт кун университетлэн удмурт филологияя факультетлэн деканэз.
2000—2003 аръёсын — социальной ужъя факультетлэн деканэз.
2002—2008 аръёсын — социальной ужъя кафедралэн кивалтӥсез.


Ар-Серги, Вячеслав.
Вячесл́ав А́р-Серги́ (зэмос нимыз – Вячесла́в Вита́льевич Серге́ев; в. 1962 аре 5 апреле).— удмурт кылбурчи, сценарист, берыктӥсь но драматург. Россиысь писательёслэн союззылэн членэз. Удмурт Республикаысь калык писатель (2003).
Вордӥськиз 1962 аре 5 апреле Завьял ёросысь Выль Казьмас ("Новая Казмаска") гуртын. Дышетскиз Удмурт кун университетын но Москваысь литературая институтын.
Ар-Серги – пӧртэм жанръёсын гожтэм ог 30 книгаослэн авторзы. Солэн сценариезъя пуктэмын нырысетӥ удмурт кинофильм «Алангасарлэн вужерез» (киностудия «Кайрос», 1994). Озьы ик солэн гожъямъёсыз печатламын Венгриын, Эстониын, Франциын, Швециын, берыктэмын пӧртэм кылъёсы. Ачиз гожъя удмурт но ӟуч кылын. Ӵем печатлаське Москваысь валтӥсь газетъёсын но журналъёсын.


Мукши.
Мукши — Якшур-Бӧдья ёросысь гурт, Ижлы матын. Отын вань шор ёзо школа, нылпи сад, почта, куинь магазинъёс. Гурт калык ужа колхозын но интыысь мувӧй но газ поттон хозяйствоын. Гуртлэн одӥг люкетэз газифицировать каремын.


Булгаков, Михаил Афанасьевич.
Михаи́л Афана́сьевич Булга́ков — нимо-дано ӟуч писатель (прозаик, драматург). Вордскиз 1891-тӥ арын Киевын. Кулӥз 1940 аре Мускоын.
Эмъян удысын ужамез.
Дышетскиз Киевысь университетлэн медицинской факультетаз, кӧня ке дыр ӵоже эмъясь луыса ужаз но.
Литература удысын ужамез.
1921 аре Москвае кошкиз. Гожъяз веросъёс, эссеос, повестьёс, пьесаос, романъёс. Солэн стилез — мистической, философско-фантастической, сатирической, иронической но лирической. Самой тодмо но бадӟым романэз — «Мастер но Маргарита».
Булгаковлэн творчествоез Россиын.
Россиын туж тодмо луэ «Пуны сюлэм» повестьлэн экранизациез («Ленфильм», 1988, режиссёр Владимир Бортко, профессор Преображенскилэн роляз — Евгений Евстигнеев).
Булгаковлэн творчествоез Удмуртиын.
Солэн гожтэмъёсызъя Удмуртиысь театръёсын но спектакльёс пуктэмын вал: «Зойкалэн патерез» пьесаезъя пуктэм таӵе нимо ик спектакль Ижысь Короленко нимо кун драмая ӟуч театрын туж популярной луиз (премьера шудэмын 8-тӥ октябре 2004 аре, Зойкалэсь рользэ быдэстӥз Ольга Слободчикова, Аметистовлэсь рользэ — Иван Слободчиков). Озьы ик, Ижысь театралъёслы Булгаковлэн творчествоез Мускоысь лыктэм артистъёслэн шудэмзыя но тодмо: 11 апреле 2005 аре Ижын «Аксион» нимо культурая центрын «Мастер но Маргарита» нимо спектакльзэс возьматӥз «Театр на Юго-Западелэн» труппаез.
Удмурт кылэ Булгаковлэн произведениосыз берыктэмын öвöл на.


Этник-радио.
«Э́тник-ра́дио» («EthnicRadio») – 2006 аре кылдытэм интернет-проект: интернетэтӥ передачаоссэс вӧлмытӥсь крезьгуро радиостанциос. «Этник-радиолэн» сайтаз дунтэк но уй-нуналлы быдэ 24 час ӵоже Россын улӥсь куд-ог калыкъёслэсь кырӟанъёссэс но крезьгурзэс кылзыны луэ. Вань отын удмурт крезьгуро канал но.
Проектлэн целез: тодматскыны пӧртэм шаеръёсысь интернетэз уже кутӥсьёсты Россиысь калыкъёслэн аспӧртэмлыко крезьгур культураенызы но со калыкъёс пӧлысь потэм адямиослы, кудъёсыз али вордӥськем музъемъёссылэсь кыдёкын оло нош воксё Россилэн палэназ уло, национальной крезьгурез кылзонъя луонлык сётыны.
Проектэз кылдытӥз Владислав Михайлов (улэ Мускоын).


Удмурт кыл (сайт).
«Удмурт кыл» – интернетысь удмурт кыллы сӥзем нырысетӥ сайт. Сое кылдытӥзы 2001-тӥ аре тодмо удмурт интернет-активистъёс, Виктор но Алексей Петровъёс.
Со сайтысь шедьтыны луэ удмурт кыллэн ужпумъёсыз пумысен уно тунсыко статьяос.
Чӧлсконъёс.
Уд
Уд


Захаров, Пётр Михайлович.
Пётр Миха́йлович Заха́ров – удмурт кылбурчи, журналист, берыктӥсь но драматург. Россиысь писательёслэн союзазы пыре, Удмурт ПЕН-клублэн президентэз, «Инвожо» журналлэн валтӥсь редакторез.
Вордӥськиз 1961 аре 26 январе Татарстанысь Кукмор ёросысь Старая Кня-Юмья гуртын. Дышетскиз Удмурт кун университетын.
Пётр Захаров гожъяське пӧртэм жанръёсын. 1991 но 1992 аръёсы печатласькиз «Инӟарекъян» но «Интыл» книгаосын. 1993 аре удмурт драмтеатр пуктэ солэсь кылбурен гожтэм «Эбга» эпической трагедизэ. 1994 аре удмурт драмтеатр возьматӥз сое Финляндиын, калыккуспо финно-угор фестивальын. Та постановка туж кельшиз финн учкисьёслы. Финн газетъёс Пётр Захаровез ӵошатылизы Шекспирен но Лёнротэн. Со аре ик «Инвожо» журналлэн 9-тӥ номераз нырысьсэ Удмуртиынын печатлаз этнофутуризм сярысь статья. Со луиз Удмуртиысь этнофутуризмлэн кутсконэз.
2000—2001 аръёсы потӥзы «Эбга» но «Вож выж» книгаосыз. 2005 аре вань дуннеысь писательёслэсь «ПЕН-клуб» нимо огазеяськонзылэсь «Удмурт ПЕН-клуб» ёзнэтсэ кылдытӥз.
Произведениосыз печатласько Эстониын, Финляндиын но мукет финн-угор кунъёсын.


Удмурт портал.
«Удмурт порта́л» – 2006 аре кылдытэм интернет-проект: удмурт кылын интернет пыр лыдӟоно выль иворъёсын сайт. Сайтлы выль ивор ӵектыны, отысь иворъёс борды аслэсьтыз комментаризэ гожтыса кельтыны котькудӥз адями быгатэ.
Та порталлэн кылдытӥсьёсыз – тодмо удмурт интернет-активистъёс, Виктор но Алексей Петровъёс.
Чӧлсконъёс.
Уд
Уд


Удмуртская музыка (сайт).
«Удму́ртcкая му́зыка» («Удмурт крезьгур») – 2003 аре кылдытэм интернет-проект: куд-ог удмурт кырӟанъёсын но крезьгуро композициосын сайт. Со – удмурт музыкалы сӥзем нырысетӥ сайт луэ.
Та порталлэн кылдытӥсьёсыз – тодмо удмурт интернет-активистъёс, Виктор но Алексей Петровъёс.
Чӧлсконъёс.
Уд
Уд


Перевощиков, Юрий Семёнович.
Ю́рий Семёнович Перево́щиков — тодмо удмурт экономист. Вордскемын 1928 аре 13 январе туала Эгра ёросысь Чутыр черко гуртын. Экономика тодосъя наукаосъя доктор. Удмурт кун университетысь экономикая но кивалтонъя институтлэн профессорез. Куд-ог гожъямъёссэ «Ю. Пер» кушемнимен псевдонимен печатлаз.


Кельмаков, Валей Кельмакович.
Вале́й Кельмако́вич Кельмако́в – тодмо удмурт кылчи. Вордскемын 1942 аре 14 толшоре Бигер шаерын, Кукмор ёросысь Тыло (Верхняя Юмья) гуртын. Кылтодон (филология) наукаосъя доктор (1993), профессор (1996). Удмурт кун университетысь огъя но финн-угор кылтодонъя кафедралэн кивалтӥсез. 1991-тӥ арын пусъемын УАССР-ысь наука удысысь дано ужась нимын, нош 1993-тӥ арын – Россия Федерациысь наука удысысь дано ужась нимын. Валей Кельмакович 1990-тӥ арысен мыло-кыдо пыриське Финно-угроведъёслэн калыккуспо огазеяськонзылэн ужаз, озьы ик 1994-тӥ арысен Финляндиысь финн-угор калыккуспо обществое пыре.
Наукае кыстӥськон сюресэз.
1964-тӥ арын Валей Кельмаков йылпумъяз Удмурт кун университетысь (соку УГПИ) филология факультетэз. Со бӧрсьы ужаны интыяськиз УдНИИ-е, тыршиз научной сотрудник луыса. 1971-тӥ арын берытскиз УГПИ-е (УдГУ-э), отын со тыршиз удмурт но финн-угор кылтодонъя кафедраын, 1983-тӥ-1989-тӥ аръёсы Валей Кельмакович та кафедраен кивалтӥз. 1995-тӥ арысен кивалтэ огъя но фин-угор кылтодонъя кафедраен. 1992-тӥ-1994-тӥ аръёсы Финляндиын удмурт кыллы дышетӥз.
Ужъёсыз.
В.К. Кельмаков - 300-лэсь ятыр кылтодос ужъёслэн авторзы луэ. Соос сӥземын кылтодонлы, диалектологилы, исторической фонетикалы но морфологилы. В. Кельмаковлэн кичӧлтэмезъя ортчытэмын перм кылъёслы сӥзем семинаръёс. Солэн юрттэмезъя но эскеремезъя поттэмын "Пермистика" сериысь даслэсь уно сборникъёс. Валентин Кельмакович тыршемъя потӥз "Удмурт вераськетъёс" - "Удмуртские диалекты" сериысь книгаос. Кылчи пыриськиз ономастикая, озьы ик финн-угор кылтодонъя но удмурт кылтодонлэн историезъя курсъёсты дасянэ. В. К. Кельмаков мыло-кыдо пыриськиз Дуннеысь финно-угроведъёслэн калыккуспо конгрессазы: Таллин (1970-тӥ ар), Будапешт (1975-тӥ ар), Турку (1980-тӥ ар), Сыктывкар (1985-тӥ), Дебрецен (1990-тӥ), Ювяскюля (1995-тӥ ар).


Тот, Силард.
Силáрд Фéренцевич То́т () — венгер кылчи. Венгер, эстон но мукет славян но финн-угор кылёсъя специалист. Вордӥськиз 1970 аре 17 мартэ Будапештын. Дышетскиз Будапештысь Лоранд Этвёш нимо университетын, Ленинградысь Герцен нимо пединститутын, Ленинградысь кун университетын но Берлинысь Гумбольдт университетын.
Докторантуразэ Сегедысь Аттила Йожеф нимо университетын но Таллинысь университетын ортчытӥз.
1996–1997 аръёсы Сегедысь Аттила Йожеф нимо университетысь финн-угор кафедраын курсъёсты лыдӟиз. 1998–2001 аръёсы Тартуысь университетын, 2004–2007 аръёсы Иж карын Удмурт кун университетысь удмурт филологияя факультетын Будапештысь Балашши Балинт нимо институтлэсь командировкаын венгер кыллы дышетӥсь луыса ужаз. 2007 арысен — Тартуысь университетлэн Нарва колледжаз эстон кылъя, 2004 аре но 2008 арысен Рига карын Латвиысь университетын венгер кылъя дышетӥсь. 2010–2012 аръёсы Удмурт кун университетлэн филиалаз Кудымкарын тодосъя стажер но венгер кылъя дышетӥсь.
2001 аре Тартуысь доцент ӝыт кылдытӥз.
Солэн кичӧлтэмезъя 1996 аре Сегедысь Аттила Йожеф нимо университетын «Finnugor Világ» («Финн-угор дунне») нимо научно-популярной журнал усьтэмын вал. 1996–1998 аръёсы ачиз журналын валтӥсь редактор луыса ужаз.


Таллин.
Та́ллин, Та́ллинн (эстон кылын "Tallinn") — Эстонилэн шоркарез, Харью маакондлэн (Харьюмаа утемлэн) центрез. Шаерлэн политической, культурной, промышленной, вузкаронъя но транспортъя центрез. Улӥсьёсыз — 404 542 адями. Туала Таллинлэн 8 ёросъёсыз вань (Хааберсти, Кесклинн, Кристийне, Ласнамяэ, Мустамяэ, Нымме, Пирита но Уйшор Таллин). Таллин — туж чебер вaшкaлa кар. Историын со озьы ик тодмо Ревель (немец сямен: Reval) ним улын.


Владыкин, Владимир Емельянович.
Влади́мир Емелья́нович Влады́кин — тодмо удмурт этнограф. Истори тодос доктор (1991), профессор (1992), Удмуртыись тодос удысын дано ужась (1989), Удмуртилэн кун премиезлэн лауреатэз (1995). Владыкин кылбурчи луыса но тодмо, Россиысь гожъясьёслэн огазеяськоназы пыре (1993). Вордскемын Можгалан 1943 аре 20 южтолэзе. 1966 арын МГУ-эз но отысь ик аспирантураез йылпумъяса, УдНИИ-ын ужаз, 1972 арысен — Удмурт кун университетын доцент луыса ужа, 1988 арысен вашкала но шор дауръёсъя историлэн кафедраеныз кивалтэ, 1997 арысен — этнологи но улостодос кафедраен. 1974—1975 аръёсы Берлинысь Гумбольдт университететын стажировка ортчиз.
Можга педучилищеез йылпумъяса, Влади́мир Емелья́нович дышетскыны пыре Москваысь кун университетысь история факультетэ. Татысен ик 1969-тӥ арын этнографилы сӥзем кандидат диссертацизэ уте, нош 1991-тӥ арын доктор диссертацизэ. Та вакытэ Владимир Емельянович тодматске тодмо ӟуч гожъяськисьёсын: С. Маршакен, А. Твардовскиен, Г. Свиридовен. 1969-тӥ-1972-тӥ аръёсы ужа УдНИИ-ын, 1973-тӥ арын выже Удмурт кун университетэ.
Та дышетсконниын ужакуз, кылдытӥз вашкала дуннелэн историезлы сӥзем кафедра. Соин Владыкин ог 10 ар кивалтӥз. 1974-тӥ-1975-тӥ аръёсы Берлиынсь университетын стажировка ортчиз, вуылӥз пӧртэм странаосы: Индие, Афганистанэ… Мыло-кыдо пыриськиз этнографилы сӥзем пӧртэм экспедициосы. Гижысь-пиньысь выльзэ тодыны тыршиз удмурт калыклэн улэм-вылэмез сярысь. 1997-тӥ арын Удмурт кун университетын усьтӥз этнологи но улостодос выль кафедра.
Владыкинлэн гожъяськон мылкыдыз пуромиз, Можгаысь педучилищеын дышетскыкуз. 1980-тӥ арын потӥз кылбуръёсыныз «Отчего поёт тюрагай?» книгаез. 1998-тӥ арын вордӥськиз мукетыз книгаез — «В народе говорят». Пусъёно: та кыкез но ужез дасямын ӟуч но удмурт кылъёсын. Огъя пуштросэз но паськыт: вордӥськем шаердэ яратон, калыклэн ортчем сюресэз но азьлань улонэз, ож, адями, тупаса улон.
Музон кылбурчиослэсь В. Владыкин висъяське мур малпаськыны быгатэменыз, философиен тунсыкъяськеменыз. Та сяна, со кылдытэ кылбуръёс-миниатюраос, кылбуръёс-метафораос, эссе жанр бордын тырше. 1992-тӥ арын удмурт литератураын нырысьсэ поттэ «Йыбыртскон» книга-эссе. Со сӥземын тодмо дас удмурт гожъяськисьёслы: К. Митрейлы, К. Гердлы, А. Окилы, Г. Красильниковлы, Ф. Васильевлы но мукет. 1993-тӥ арын сое пырто Россиысь Писательёслэн союзазы.
Удмурт фольклорлы сӥзем «Зарни крезь» 6 книгалэн Влади́мир Емелья́нович валтӥсь редакторез вал. 1995-тӥ арын Будапештын радъязы В. Владыкинлы сӥзем устолыко ӝыт. Таӵеез удмурт гожъяськисьёс пӧлын ӧй вал на.
1994-тӥ арын Владимир Владыкин поттэ тужгес бадӟым ужзэ — «Религиозно-мифологическая картина удмуртов» монографизэ. «Урал», «Арт», «Кизили», «Финно-угроведение» журналъёслэн редколлегиосаз пыриськылӥз, шаерысьтымы Нациосын ужан политикая министерствоысь экспертъёсъя но консультациосъя кенешлэн тӧроез луиз. Ужаз Удмурт Республикалэн Президентэз бордын но — нациосын герӟаськем ужпумъёсты сэрттылӥз-пертчылӥз. Тодон-валанзэ пыӵатылӥз егитъёслы — Москваысь кун университетын, Горький нимо литературая институтын, Глазовысь пединститутын, Берлинын, Лейпцигын, Будапештын, Хельсинкиын лекциос лыдӟылӥз. Россиын но кунгож сьӧрын ог 200 статьяоссэ печатлаз. Удмурт кылын ӟеч вераськем сяна, капчиен лабыртэ ӟуч, англи, немец кылъёсын. Ужъёсыз берыктэмын мадьяр, фин, эстон, пор, коми, англи, немеч кылъёсы.
1989-тӥ арын Владыкинлы сётӥзы УАССР-ысь дано ужась ним. 1991-тӥ арын Фин-угор обществолэн, Фин литературая мерлэн дано кунсьӧр ёзчиез луиз. Данъямын Удмурт Республикалэн кун премиеныз, Кузебай Герд нимо премиен.


Гордеева, Наталья.
Наталья Гордеева (Natalja Gordejeva) — эстон филолог, эстон кылъя специалист, урал кылъёсъя магистр (2001). Выжыезъя удмурт, вордскемын 1975 арын Пичи Пурга ёросысь Баграш-Бигра гуртын. Дышетскиз Тартуысь университетын, философияя факультетын. 1999-тӥ арысен Тарту университетлэн Нарва колледжаз эстон кыллы дышетӥсь луыса ужа.


Амстердам.
Амстердам – Нидерландлэн шоркарез. Улӥсьёсыз – ог 750.000 адями.


Варшава.
Варшава (,,) – Польшалэн шоркарез. Улӥсьёсыз – ог 1 726 581 (2014) адями. Варшава сылэ Польшалэн шор люкетаз, Висла шур дурын. Со Мазовия воеводстволэн шоркарез.


Вупперталь.
Вупперта́ль () — Германиысь Уйпал Рейн-Вестфалия федерал музъемысь кар. Со — Фридрих Энгельслэн вордскем интыез.


Киров улос.
Киров улос — Россия Федерациысь субъект, Волга-Урал регионысь улос. Центрез — Киров кар. Пыре Приволжской федеральной округе.
Территориез: 120,8 тыс. км² (2005). Улӥсьёсыз 1461.3 сюрс адями (2005). Улӥсьёслэн плотностьсы: 12,8 адями/км (2005), соос пӧлын каръёсын улӥсьёс: 72,4 % (2005).
Улосын улӥсь калыкъёс: ваньмызлэсь трос ӟучъёс — 91,8 %, со сяна поръёс — 2,6 %, бигеръёс — 2,2 %, удмуртъёс — 1,4 % но мукетъёсыз.
Ужаны ярамон адямиосызлэн лыдзы — 911 сюрс.
Киров улос 39 муниципал ёрослы люкемын, 18 каръёсыз пӧлысь тужгес бадӟымъёсыз луо: Киров, Кирово-Чепецк, Вятские Поляны, Котельнич, Слободской, Яранск, Омутнинск/
Историез.
Туала Киров улослэн музъемез 1934 арозь пыре вал Горький шаере, собере нимаз Киров шаер кылдытэмын вал. 1936 аре толсур толэзе Киров шаер Киров улосэ пӧрмытэмын вал.
История но лулчеберет синпелтъёслэн лыдзы 3546 луэ, кудъёсыз пӧлысь 806-ез кунэн утиське.
Кивалтӥсьёсыз.
ИКП(б)-лэн Киров шаерысь/улосысь комитетэзлэн нырысетӥ секретарьёсыз
Киров улосысь калык депутатъёслэн кенешсылэн тӧроосыз
Киров улосысь закон кылдытон собранилэн (2002 арлэн июль толэзёзяз — Киров луосысь думалэн) тӧроосыз
Экономика но транспорт.
Улос пыр Урал, Сибирь, Дальний Восток шаеръёсты Мускоен герӟась чугун сюресъёс ортчо. Огъя кузьдалаез — 1100 искем. Вань аэропорт. Асфальтэн шобыртэм автомобиль сюресъёс кыстӥсько 9690 искем. Вятка шур кузя ортчись ву сюреслэн кузьдалаез 1800 искем луэ.
Улослэн узырлыкез — нюлэс (54 % лысо писпуос), огъя лыдыз 1,2 млрд куб. метр луэ; торф, огъя лыдыз 1,1 млрд тонн луэ; мувой.
Шаерын ог 18 пала пӧртэм минерал ву вань, кудъёссэ эмъяськон амалэн куто.
Экономикалэн валтӥсь люкетэз — обработкаен герӟаськем производство (80 %). Тужгес азинскемын химия удобрение поттон удыс (кунгож сьӧры вузам удобрениос пӧлысь 30%-ез поттӥське Киров улосын).


Волга-Урал регион.
Во́лга-Урал регион (Ура́ло-Пово́лжье) — Россилэн гуманитарной географиысьтыз валатон. Наукаын но культура удысын ужасьёс озьы ӵемысь шуо Россилэсь оглюкетсэ, кудаз пыро Волга но Кам доры, Урал гурезьёс азе интыяськем Россия Федерациысь субъектъёс. Соос пӧлы ӵемгес пырто Удмуртиез, Татариез, Башкириез, Чувашиез, Марий Элэз, Мордовиез, Киров улосэз но куд-ог бускель улосъёсты.
Волга-Урал регион туж висъяське, кылсярысь, Центральной Россиялэсь география ласянь но, культура ласянь но. Та регионлэн тодметъёсыз пӧлы таӵеоссэ пыртыны луысал: калыкъёс но кылъёс, культураос но религиос ласянь троспӧртэмлык но тупаса улон, Мусколэсь кыдёкынгес улон но огвакытэ ик Россилэн европейской люкетаз, Европалэн культурно-семантической бусыяз интыяськон.
Волга-Уралысь калыкъёслэн духовной культураосазы (кылсярысь, мифологиын, этнографиын, музыкаын, литератураын) туж уно огъя интыос вань. Отысь калыкъёслэн кылъёс куспазы кемаласен ини люконтэм герӟет кылдэмын (куд-ог учёнойёс, кылсярысь, Габор Берецки но Евгений Хелимский, таӵе югдурез лыдэ басьтыса, Волга-Уралысь кылъёслэн союззы сярысь выль валатон юнматыны туртто).


Мориа, Поль.
Поль Мориа́ (Paul Mauriat) — быдэс дуннелы тодмо композитор, дирижёр но аранжировщик, Россиын тужгес тодмо француз крезьгурчи. Вордскемын Марсельын 1925 аре 4 мартэ крезьгурчиослэн семьяязы. Пинал дырысен ик вуоно крезьгур талантсэ синйылтыны луэ вал: ньыль аресысен Поль шудыны кутскиз фортепьяноен, соин ик солэн атаез ыстӥз егит Полез (солы дас арес гинэ вал соку) Марсельысь консерваторие. Консерваториез Поль азинлыко быдтӥз фортепиано классъя. Отын сое классической крезьгурлыгес дышетылӥзы ке но, ассэ сое ас бордаз трослы кыскиз джаз. 17 арес луыса Поль люка аслэсьтыз нырысетӥ орекстрзэ но та эшъёсыныз ӵош отӥ-татӥ ветлэ Франциетӥ. Кӧня ке дыр улыса, со тунсыкъяськыны кутскиз эстрада крезьгурен, гожтэ популярной крезьгуръёслы нырысетӥ аранжировкаоссэ.
Солэн нимыз тросэзлы тодмо луэ, но 1958 аре, Париже лыктэм бере, солы но солэн оркестрезлы грамзаписья одӥгаз фирмаын аккомпанемент карыса ужаны ӵектӥллям. Поль Мориа ужаз аранжировщик луыса но, собере та ужен ӵош аслэсьтыз композициоссэ но кылдытыны кутске. Соос уката ик йылэтӥзы Польлэсь данзэ: пӧртэм вакытъёсы со гожтэ крезьгуръёс Шарль Азнавурлэн, Далидалэн, Морис Шевальелэн, Мирей Матьёлэн кырӟанъёссылы. Кылсярысь, Азнавурлы Мориа сю кызьлэсь трос крезьгуръёс аранжировать карем.
1962 аре Поль Мориалэн крезьгурез «Chariot» (гожтэмын Франк Пурселен и Раймонд Лефеврен ӵош) Европаысь «Евровидение» фестивальын гран-при басьтыны быгатӥз. 1963 аре нош со туж яратоно луиз США-ын улӥсьёс пӧлын (солы гожтэмын вал англи текст но сётэмын англи ним — «I will follow him»). 1965 аре Мориа кылдытэ «Сиосын шудон бадӟым орекстрзэ».
1967 аре Мориа нырысьсэ вуэ СССР-е, Мирей Матьёлэн аккомпаниаторез луыса. Вераны кулэ, ӵапак Мирей Матьёен ӵош ужаса Мориа асьлэстыз тужгес усто пластинкаоссэ гожтыса кельтыны быгатэм. Соос пӧлысь огез — «Viens ce soir» — пусъемын вал Франциысь эмъясьёслэн обществозылэн призэныз (Мориа шуоз на, солы та приз ваньмызлэсь мукет наградаослэсь дуногес луэ, пе). Матьёлэн но Мориалэн ӵош гожтэм альбомзы — «Mireille Matieu chante Paul Mauriat» — Франциын туж яратоно луэм.
1968 аре Мориалэн пластинкаез «L'amour est bleu» быдэс дуннеетӥ вӧлме, солэн тиражез 6 миллионлэсь экземпляр вылэм. Сое «зарни» шуиллям США-ын, Австриын, Канадаын, Аргентинаын, Мексикаын, Япониын, Бразилиын. Франциын со пластинка Бадӟым диск премиез утэм.
Мориа гастрольёсы ветлэм США-е, Японие (Япониын сое туж ӟеч тодо но ярато, ачиз нош Мориа аслэсьтыз нырысетӥ авторской альбомзэ— «Love sounds journey» (1976) — ӵапак Японилы сӥзем), озьы ик со ветлэм Австралие, Бразилие. Куинь пол со вуылӥз Россие: 1967 аре (Мирей Матьёен ӵош), 1978 аре (аслаз орекстреныз) но 2002 аре. Россиын али но туж ярато Мориалэсь крезьгуръёссэ: «Un home et une femme», «Parapluies de Cherbourg», «Toccata», «Manchester et Liverpool» но мукетъёссэ.
Поль Мориа кулӥз 2006 аре 3 ноябре Перпиньянын, Франциын.


Татарстан.
Татарста́н Респу́блика (, Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Кылдытэмын 27 мае 1920-тӥ арын Автономной Татарской Социалистической Советской Республика нимаса.
Шоркарез Кузон луэ. Бускельёсыз луо Башкортостан, Удмуртия, Марий Эл, Чувашия, Киров, Ульяновск, Самара но Оренбург улосъёс.
1992-тӥ арын Татарстан Республикаын кутэм Конституцияя «Татарстан» но «Татарстан Республика» нимъёслэн юридической кужымзы одӥг луэ.
Историез.
22-тӥ мартэ 1918-тӥ арын Татаро-Башкирской Автономной Республика кылдытэмын вал. Граждан ож дыръя Башкортостан ас понназ луэмез сэрен, нимаз Татарстан автономия кылдытэмын 1920-тӥ арын.
30 декабре 1922-тӥ арын СССР-ысь Татарской Автономной Республика нимез юнмато.
Быдӟым отечественной ож бере ТАССР-ысь нырысетӥ секретарьёс: Зинат Муратов, 1957-тӥ арын со интые пукто Семён Игнатьевез. 1960-тӥ арысен 1979-тӥ арозь та ужзэ быдэсъя Фикрят Табеев, кудзэ воштӥз Рашид Мусин (1979—1982). Мусин бере со постын ужазы Гумер Усманов (1982—1989) но Минтимер Шаймиев (1989—1991) вал.
1970-тӥ арын Татарстанын 100 миллион тонн мувӧй кыскемын выл. СССР-лэн историяз нырысьсэ одӥг улос сомында «сьӧд зарни» поттыны быгатэм. Нош бӧрысь 1971-тӥ арын ини республикаын 1 миллиард мувӧй кыскизы, 1981-тӥ арын – кыкетӥзэ.
1990-тӥ арын Татарстанын конституция кутэмын вал. Солэн трос пунткъёсыз Россиысь конституцилы пумит луо вал.
30-тӥ августэ 1991-тӥ арын Татарстан суверенитет сярысь декларацизэ кутэ. Со декларациын республика ас понназ луись калыккуспо правоя субъектэн ялэмын (Россиен но мукет кунъёсын договор кутыны быгатэ, пе).
18 октябре 1991-тӥ арын Вылӥ Совет кутэ Татарстанлэн государственной независимостез сярысь актэз но 22 мае 1992-тӥ арын Вылӥ Совет кутэ Татарстан Республикалэн независимость пумысен постановлениез.
6 ноябре 1992-тӥ арын Татарстан Республикалэн Конституциез юнматэмын вал.
2000-тӥ арысен гинэ республикалэн Конституцияз воштонъёс пыртыса гинэ, Татарстан формально Россиысь субъект луыны кутскиз (фактъёс ласянь нош со, независимостьсэ ялэм бераз но, Россиен люкиськыны быгатымтэ).
Интыяськемез.
Татарстан Россиялэн шораз интыяськемын, Шунды ӝужан пал Европаысь равнинаын, Волга-Урал регионын, Кама но Волга шуре итӥськон интыын. Шоркарез Мусколэсь 797 иськемын палэнын сылэ. Татарстан уйпалысен лымшор пала 290 искемлы кыстиське, шунды пуксён паласен шунды ӝужанозь ик 460 иськем кыстӥске.
Музъемезлэн быдӟалаез 67836,2 км². Улӥсьёсызлэн лыдзы 3768,5 сюрс адями (2005), соос пӧлысь каръёсын уло 74,5% (2005). Улӥсьёслэн плотностьсы: 55,4 адями/км² (2005). Калыкъёсыз: ваньмызлэсь трос бигеръёс (58,5 %) но ӟучъёс (39,0 %).
Инкуазь узырлыкез.
16% музъемъёсыз нюлэсэн шобыртэмын. Байлыко луэ мувӧен, эгырен, торфен, гипсэн, известнякен, горд сюен.
Татарстан пыр бызё Кам, Волга, Ватка, Тӧдьы Кам шуръёс. Кык бадӟымесь тыметъёсыз вань — Куйбышевской но Нижнекамской. Ужа Нижнекамской ГЭС. Ог 8 сюрс пала пичи тыос лыдъясько.
Кивалтон удыс.
Татарстан Республика 43 ёрослы люкемын, со сяна, 14 кар лыдъяське. Республикаен кивалто Президент, Правительство, Кун Кенеш. Валтӥсь законэз — Татарстан Республикалэн Конституциез
Кун кылъёс.
Татарстан Республикалэн Конституциезъя кун кылъёс лыдясько бигер но ӟуч кылъёс.
Религия.
Республикаын сюрс пала пӧртэм вӧсяськон огазеяськонъёс ужало. Валтӥсь религиос – ислам но православие.
Каръёсыз но ёросъёсыз.
Татариын — 43 ёрос, 20 кар (соос пӧлын 14 — республикалэн подчиненияз), 21 кар типъем посёлок, 897 гурт кенеш.
Каръёсыз.
Азнакай, Алабго, Альметьевск, Бугульма, Заинск,  Зеленодольск, Кузон, Лениногорск, Нижнекамск, Тупал Чалды, Чистополь.
Бавлы, Болгар, Буинск, Лаишево, Мамадыш, Менделеевск, Мензелинск, Нурлат, Огырчи, Тетюши
Дышетон удыс но наука.
Дышетон удысын тырше ог 170 сюрс адями. Республикаын 2434 школа ужа. Кузон 200 ар пала Восточной Еропаысь одӥгез кужмо научной центрен лыдъяське. Татын аслэсьтыз тодос школаоссэ радъязы Н. И. Лобачевский, Н. Н. Зинин, А. М. Бутлеров, А. Е. Арбузов, Е. К. Завойский, В. В. Радлов, К. Фукс, Ш. Марджани и К. Насыри но мукетъёсыз. Быдӟым ож дырья трос пӧртэм дышетсконниос отчы эвакуацие ыстэмын вал.
Татарстан — Россиысь валтӥсь научной центрен луэ. Отын Россиысь Наукая Академилэн пӧртэм институтъёсыз ужало.


Эхо Москвы.
«Э́хо Москвы́» («Мусколэн чузъяськись куараез») — Россилэн радиостанциоысыз пӧлысь одӥгез тодмоез. Эфирын ужзэ кутскиз 1990 аре 22 августэ (соку солэн нимыз вал «Радио-М»). Эфирын со ужа быдэс уй-нунал, передачаосыз пӧлын уката трос выль иворъёс, озьы ик, саклык виъяське на культура, спорт удысысь иворъёслы, аналитик но автор программаослы.
Куд-ог аналитикъёслэн малмапъёссыя, «Эхоез» кылзэ ог 600 сюрс адями Мускоын но ог 1.5 млн. адями Россилэн мукет регионъёсаз.
«Эхо Москвы» политика ласянь туж зол ангажированной канал луэ шуыса тодмо. Ужасьёсызлэн идеологизы туж матын Россиысь либеральной оппозицилы, «правой» партиосысь членъёслы но кивалтӥсьёсты котьку яратӥсьтэм огшоры ӟуч интеллигенцилы. Озьы ке но, Россиысь кивалтӥсьёс «Эхолэн» ужезлы уг люкето. Со сяна, радиостанцилэн 66% акциосыз — Россиысь кун концерн Газпромлэн кияз (кылемез нош редакциысь муртъёслы люкемын).
«Эхоез» туж уг ярато «патриот» шуонъёс (политика ласянь позициез понна но, редакциысь муртъёс пӧлын тросэз еврейёс луо бере но).
Телеэфирын.
RTVi телеканалын потылэ «Особое мнение» телепередача.


Катовице.
Катови́це (, 1953-1956 "Stalinogród", силез кылын "Katowicy") — Польшаысь кар. Со интыяськемын Польшалэн лымшор палаз, Силезиын, Клодница но Рава шуръёс вылын. Силезия воеводстволэн шоркарез. Улӥсьёсыз – ог 303 314 (2014) адями. Кар статуссэ со басьтӥз 1865 аре. Кема аръёс ӵоже карен кивалтӥзы Силезиысь немецъёс — 1918 арозь ик со Германие пыре но вал.
1954–1956 со нуллӥз Сталинлэсь нимзэ (Сталиногруд ‘Сталин кар’).
Катовицеын улэ ог 315 сюрс адями. Карын вань вашкала дырысен кылем но алигес гинэ лэсьтэм юртъёс, вань пичи аэропорт Муховец. Азьвыл Катовице тодмо вал эгыр поттонъя но металлургияя предприятиосыныз.


Азин, Владимир Мартинович.
Влади́мир (Вольдема́р) Марты́нович (Ма́ртинович, Миха́йлович) А́зин — Граждан ожысь герой, горд полководец.
Вордскемын 8-тӥ коньывуонэ (вуж стилья 26-тӥ куарусёнэ) 1895-тӥ аре Витебск губерниысь Полоцк утемысь Марьяново гуртын вуриськисьлэн семьяяз. Выжыезъя латыш (соин ик солэсь нимзэ пӧртэм сямен гожъяло). Дышетскиз черк приход школаын, собере Полоцкысь реальной училищеын (1910—1911). Ужаз куон фабрикаын, собере — вань Россиысь Горд кирослэн земской союзаз.
1916-тӥ арысен, толшор толэзьысен (Нырысетӥ дунне ож дыръя) — ожмаськись армиын. Службазэ Смоленск губерняын инженер батальонын ортчытъяз. 1917-тӥ арлэн пумаз Псков-Двинск палан немецъёс пумит ожмаськиз. 1918-тӥ аре толшор толэзе Азин латыш коммунизмо отрядлэн командирез луэ. Сокугес ик пыре большевик партие. Ӧжыт улыса, отрядэныз Вяткае лыктэ. 1918-тӥ арлэн пӧсьтолэзьысеныз кивалтэ Шунды ӝужан пал фронтысь Вятка батальонэн, собере, август толэзьысен — та фронтысь ик кыкетӥ армиысь Бурпал Арск группаез валтыны кутске. Сентябрь толэзе солэн группаез Кузонэз мозмытонын бадӟым рользэ шудыны быгатӥз. 1918 арысен, 7-тӥ куарусёнысен Кыкетӥ сводной дивизиез валтэ; со дивизиен азинлыко мозмытэ Сарапулэз, Ижез, Воткаез, Кунгурез, Красноуфимскез, Екатеринбургез. Ваньмыз со ожмаськонъёсын Азин возьматэ аслэсьтыз чик кышкасьтэм луэмзэ.
Собере Азин 10-тӥ армиысь 28-тӥ стрелковой дивизиез валтэ, ожмаське Колчаклы но Деникинлы пумит. 1920-тӥ аре 28-тӥ толшоре Азинлэн дивизиез нырысетӥез Маныч шур дуре потӥз, нош 17-тӥ тулыспалэ ини Мамонтовлэн вал вылын ворттӥсьёсыз сое быдэсак пазьгизы. Азин пленэ шедемын, но 18-тӥ тулыспалэ пленын виемын.
Солэн нимыз сётэмын Ижысь, Кузонысь, Полоцкысь ульчаослы.


Бакишева, Нина Петровна.
Ни́на Петро́вна Ба́кишева — нимо-дано удмурт театральной актриса, кырӟась.
Вордӥськиз 1927 аре 27 июне туала Вавож ёросысь Иваново-Вознесенск гуртын. 1941 аре Тыловыл-Пельгаысь сизьым аресъем школаез быдтӥз, сояз аре ик Можга педучилищее пыре но отын 1944 арозь дышетске. 1944 арысен 1946 — Тыловыл-Пельгаысь школаын кутскон классъёсын дышетӥсь луыса ужа. 1946 арысен 1951 арозь дышетске Ленинградысь Николай Островский нимо театр институтын. Институтысь бертыса, 1951 арысен пенсие потытозь ик — Удмурт драматической театрысь актриса.
Удмурт АССР-ысь калык артист (1958), РСФСР-ысь дано артист (1960). «Знак почёта» орденэн пусъемын (1958). 1981 аре Нина Бакишевалэн нимыз УАССР-ысь трудовой славалэн но героизмлэн Данъян книгаяз гожтыса кельтэмын вал.
Театрын шудэм сяна, Нина Бакишева мыло-кыдо пыриськиз общественной уже но: со вал Ижысь кар кенешысь но УАССР-ысь Вылӥ кенешысь депутат, Вылӥ кенешысь президиумлэн членэз, Вань Россиысь театр обществоысь президиумлэн членэз, со ик обществолэн удмурт люкетэныз но кивалтӥз, Тупаса улонэз утёнъя комитетын но ужаз, пӧртэм аръёсы кивалтӥз удмурт театрысь партийной но профсоюзной организациосын, со ик луиз Ижысь нылкышно кар кенешлэн нырысетӥ тӧроез.


Белицер, Вера Николаевна.
Ве́ра Никола́евна Бе́лицер — ӟуч этнограф, Волга-Урал котырысь калыкъёслэсь материальной культуразэс (уката ик дӥськутсэс) эскерись.
Вордскиз Рязаньын 1903 аре 5 апреле (вуж стилья 23 мартэ). Дышетскиз Мускоысь кун университетысь общественной наукаосъя факультетлэн этнологи-кылтодон люкетаз. Дышетскемзэ йылпумъям бераз, Калыктодонъя музейын (берлогес — СССР-ысь калыкъёслэн музейзы) ужаз (1925-1941). Музейын ужан дыръяз ик Белицер трос пол вуылӥз Волга-Урал котырысь калыкъёс доры этнографической экспедициосы. 1943 арысен Белицер — СССР-ысь Наукаосъя академилэн этнографияя институтаз: нырысь аспирант, собере старшей научной ужась (1945-1968) но старшей научной консультант (1968-1978) луыса.
Аспирантураын дышетскем дыръяз Белицер дасяз но азинлыко утиз кандидат луон диссертацизэ («Народная одежда удмуртов. Материалы к этногенезу»). Нош доктор луон диссертациеныз (1959) луиз 1958 аре печатлам «Очерки по этнографии народов коми. XIX – начало XX в.» нимо монографиез. Комиослы (зырянъёслы, пермякъёслы, зюздякъёслы, язваослы, имжаослы) но удмуртъёслы сяна, Белицерлэн вань бесерманъёслы но сӥзем ужез («К вопросу о происхождении бесермян (по материалам одежды)»). Уно аръёс ӵоже Белицер кивалтӥз Мордва этнографической экспедициен.
Кулӥз Вера Белицер 4 апреле 1983 аре Мускоын.


Блок, Владимир Михайлович.
Влади́мир Миха́йлович Блок — ӟуч композитор, музыковед, журналист.
Вордскиз Мускоын 7 ноябре 1932 аре. 1957 аре йылпумъяз Мускоысь П.И.Чайковский нимо кун консерваториез (профессор Шебалинлэсь композицияя но профессор Гилельслэсь фортепианоя классъёссэс), 1961 аре — аспирантураез (кивалтӥсьёсыз: композицияя проф. Шебалин но проф. Баласанян, крезьгурлэн теориезъя — проф. Мазель). 1958-1960 аръёсы — МузГИЗ-ын редактор луыса ужа, нош 1960-1962 аръёсы Мускоысь Ленин нимо педагогияя институтын дышетэ.
Владимир Блок туж тунсыкъяське вал удмурт музыкаен. Трос пол вуылӥз Удмуртие, кусыпъёс возиз тросэныз удмурт крезьгурчиосын, уката ик Герман Корепановен, удмурт крезьгуро фольклорысь мотивъёс басьтыса, ачиз но кылдытъяз устоесь, удмурт шӧмоесь крезьгуръёсты. Нылпиослы сӥзем «Удмурт крезьгуръёс» фортепианолы пьесаосын сборникез пыре Удмуртиысь крезьгуро школаослэн дышетскон репертуаразы.
Владимир Блоклэсь нимзэ ӟеч тодо Норвегиысь крезьгурчиос но: со вал Эдвард Григлэн калыккуспо обществоысьтыз Россиысь люкетлэн нырысетӥ тӧроез.


Москвин, Алексей Степанович.
Алексе́й Степа́нович Москви́н (1726-1779) — ӟуч гурезь инженер, Ижысь но Воткаысь корт поттон заводъёсты кылдытӥсь.
Аслэсьтыз карьеразэ Москвин кутскиз Кушваысь чугун ӵыжатон заводын. Серебрянка корт поттон заводэз лэсьтонэ но пыриськиз.
1757 аре граф Пётр Шуваловлэн косэмезъя Камдор шаере мынэ, отын ик со кылдытэ Вотка дурысь (1759) но Оӵ дурысь (1760) заводъёсты (Камдор заводъёс) но кӧня ке дыр ӵоже та заводъёслэсь ужзэс радъя но валтэ.


Бывальцев, Михаил Николаевич.
Михаи́л Никола́евич Быва́льцев — удмурт композитор, крезьгуро фольклорез бичась.
Вордӥськиз туала Балезино ёросысь Атасгуртын (ӟуч сямен Петухово) 2 толсуре 1908 аре. Пинал дырысеныз ик Михаил туж яратӥз удмрут калык крезьгурез. Солэн атаез баянэн, бубенэн, пу пуньыосын усто шудэ вал, та устолыклы нылпиоссэ но дышетъяз.
1932 аре Бывальцев Ижысь театрально-художественной техникумлэн театр люкетаз дышетскыны пыре, 1935 аре — Мускоысь кун консерваторилэн дирёжерско-хоровой люкетаз. Консерваториын дышетскемзэ Бывальцев йылпумъяз 1941 аре июне, ӵапак Быдӟым отечественной ож кутскем азьын.
Удмурт крезьгуро фольклорез бичанын нырысетӥ вамышъёссэ Бывальцев лэсьтӥз театрально-художественной техникумын дышесткем дыръяз ик, тодмо ӟуч композитор Дмитрий Васильев-Буглай кивалтэм улсын ортчытэм фольклор экспедицын. Со дырысен Бывальцев удмурт калык кырӟанъёсты люкан бордын дугдылытэк ужа, Муское кошкыса ини но та ужез ӧз кушты: со пумиське ӵапак со дыре Мускоысь консерваториын дышетскем Григорий Титовен но солэсь кӧня ке кырӟанъёс гожтыса кельтэ.
Ваньзэ Михаил Бывальцев ог сю удмурт калык крезьгуръёс гожтыса кельтэм.
1936 аре гужем Михаил Бывальцев мыло-кыдо пыриське кырӟанъя но эктонъя удмурт ансамблез кылдытон уже: Аполлон Каторгинэн ӵош гуртъёсы пота, усто куараосын адямиосты хоре люканы юрттэ.
1941 аре, война кутскыку, Михаил Бывальцев калык ополчение пыре но Мускоез немец ожгарчиослэсь утёнын бырыны шеде.


Коломна.
Коло́мна – Муско улосысь кар. Улӥсьёсыз — ог 148,0 сюрс адями (2006).


Оӵ.
Оӵ (ӟуч кылын "Иж") — Бадӟым Оӵ но Пичи Оӵ шуръёслэн огазе кариськемзылэсь кылдытэм шур. Солэн йылыз Ванькагурт дорын, Удмуртилэн Эгра но Якшур-Бӧдья ёросъёссылэн гожазы интыяськемын.
Шур бызе Удмуртилэн но Татарстанлэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань но усе Кам шуре, солэн Волгае усён интыезлэсь 124 иськемен.


Али ибн Аби Талиб.
А́ли ибн А́би Та́либ (араб сямен علي بن أبي طالبي‎‎), Мухаммед пророклэн атаезлэн вынызлэн пиосыз пӧлысь куинетӥез. Нимо-дано ожгарчи, кивалтӥсь но оратор. Ньылетӥ халиф. Суннитъёслэн берпуметӥ «шонерлыко халифсы». Шиитъёслэн нырысетӥ имамзы, кыкетӥ но куинетӥ имамъёссылэн атайзы. Ахль уль-бейтэ пырисьёс пӧлысь огез. 632 аре Гадир-Хумын Мухаммед сое аслаз преемникеныз ялӥз, озьы ке но, солэн халифатэз кутскиз 24 ар ортчыса гинэ.
Вордскемын 599 аре (хиджри календарья 13 раджабе, хиджралэсь азьло 24-тӥ аре) Меккаын, виемын 661 аре Куфаын (хиджри календарья 21 рамаданэ 40-тӥ аре).
Пиосыз — Хасан но Хусейн, кышноез — Фатима аз-Захра (Мухаммедлэн но Хадиджалэн нылзы).
Солэн гожтэтъёсыз, косонъёсыз, проповедьёсыз люкамын нимаз книгае — «Нахдж уль-Балага».


Петров, Виктор Эрнестрович.
Улонзэ веран.
Ви́ктор Эрне́стрович Петро́в — удмурт вебмастер. Вордскемын 1971 аре сентябре Пичи Пурга ёросысь Курчум-Нӧръя гуртын. Алексей эгызоеныз кылдытъяз удмурт но ӟуч кылъёсын ужась сайтъёсты.


Петров, Алексей Эрнестрович.
Улонзэ веран.
Алексе́й Эрне́стрович Петро́в — удмурт вебмастер. Вордскемын 1971 аре сентябре Пичи Пурга ёросысь Курчум-Нӧръя гуртын. Виктор эгызоеныз кылдытъяз удмурт но ӟуч кылъёсын ужась сайтъёсты. Кулӥз 2009 арын.


Корепанов, Станислав Андреевич.
Станислав Андреевич Корепанов (Стас Корепанов) — Эгра посёлокысь пияш (1990—2007). 2007 аре 27 южтолэзе (мартэ) Ижкарын туж зол жугемын вал но 31 южтолэзе (мартэ) эмъясконниын басьтэм травмаослэсь кулӥз. Солэн быремез туж паськыт масс-медиа-кампанилы ньӧм каремын вал: быдэс Россиез кышкатъязы вир юись — йыр вандӥсь «ӟуч фашистъёсын», «неонацистъёсын» но «скинхедъёсын». Стасэз виемен сэрен ӝутэм уголовной уж судэ сётэмын, но судъян процесс йылаз-пумаз вуттэмын вал, йыртэмасьёс срокъёссэс басьтӥзы (13 арес). Озьы ке но, пумкыл (приговор) ялэм бере но та виро уж котьма ласянь валамон луоз шуыса оскон туж ӧжыт.


Крылов, Михаил Александрович.
Михаи́л Алекса́ндрович Крыло́в — Алнаш ёросысь «Молодая гвардия» колхозлэн тӧроез, Удмурт Республикаысь гурт удысысь дано ужась, Аграрной союзлэн Алнаш ёросысь люкетэзлэн тӧроез, Алнаш ёрос кенешлэн депутатэз. «За заслуги перед Отечеством» орденлэн кыкетӥ степенё медаленыз пусъемын (2007).


Иванов, Вениамин Вениаминович.
Вениами́н Вениами́нович Ивано́в — Шаркан ёросысь ЗАО «Ошмесысь» механик. Умой ужамез понна Кун Кенешлэн грамотаосыныз пусйылэмын. 2007 аре солэн нимыз пыртэмын Удмурт Республикалэн Данъян пул вылаз.


Перевозчикова, Татьяна Степановна.
Татья́на Степа́новна Перево́зчикова — Дэбес ёросысь «Темп» крестьян хозяйстволэн кивалтӥсез. 2007 аре солэн нимыз пыртэмын Удмурт Республикалэн Данъян пул вылаз.


Ившин, Вениамин Никонорович.
Вениами́н Никоно́рович (яке Никанорович) И́вшин — удмурт гожъясь (кылбурчи), книга поттон удысын ужась, журналист. Россиысь (1998) но Удмуртиысь (1994) культура удысын дано ужась, 1984 арысен Россиысь писательёслэн союзазы пыре, Удмурт Республикалэн Кун премиезлэн лауреатэз.
Вордскемын 1947 аре 30 октябре Кез ёросысь Ванялуд гуртын.
Поттӥз туж уно кылбур сборникъёссэ: «Мар дуно?», «Инбаммы одӥг», «Выжъёс», «Ворпо гуждор» но мукетъёссэ. Аслэсьтыз гожъям сяна, дасяз но поттӥз Михаил Ильинлэсь «Чильтыро ӟольгыри», Григорий Верещагинлэсь «Куазие, куазие» но мукет авторъёслэсь кылбур-вероссборникъёссэс. Пушкинлэсь «Сказка о попе и работнике его Балде» выжыкылзэ удмурт кылэ берыктыса печатлам книгаез калыккуспо конкурсын вылӥ дунъямын вал.
1971 аре Удмурт кун пединститутэз йылпумъяса, ужаз «Дась лу!», «Советской Удмуртия» газетъёслэн редакциосазы, «Кизили» но «Кенеш» журналъёслэн валтӥсь редакторзы вал, нош 1994-тӥ арысен — «Удмуртия» книгапоттонниысь валтӥсь редактор.


Бехтерева, Людмила Николаевна.
Людми́ла Никола́евна Бе́хтерева — Удмуртиысь историк, истори наукаосъя кандидат (1998). Тунсыкъяське НЭП-лэн вакытэныз.
Вордскемын Грах ёросысь Куюк гуртын интеллигентъёслэн семьяязы. Анаез Алевти́на Проко́пьевна — удмурт, кема аръёс школаын ӟуч кыллы дышетӥз, берлогес культурая юртэн кивалтӥз. Атаез Никола́й Миха́йлович Пара́нин — ӟуч, ужаз киномеханик луыса, собере колхозын бригадирын.
Людмила Николаевна дас класс бере Кузонысь кун университетлэсь историяя факультетсэ йылпумъя. Собере ужаны кутске Историяя, кылъя но литературая Удмурт институтын.
Картэз Сергей Львович — история наукаосъя доктор, профессор, дышетэ Удмурт кун университетысь правоя, социальной кивалтонъя но кышкыттэмлыкъя институтын дышетэ. Сергей нимо пизы вань.


Копысова, Евгения Владимировна.
Евге́ния Влади́мировна Ко́пысова — Удмуртиысь композитор, крезьгурез калык пӧлы вӧлмытӥсь. Россиысь композиторъёслэн союзазы пыре. Удмурт Республикаысь искусство удысысь дано ужась, Удмуртия кун мунё театрын крезьгур люкетэн кивалтӥсь, Удмурт кун филармониысь лектор-музыковед.
Йылпумъяз Саратовысь консерваториез. Уно аръёс ӵоже ужа но улэ Ижын. Евгения Копысова удмурт кылбурчиослэн кылбуръёсызлы гожтэм трос кырӟанъёлэн авторзы. Крезьгурез калык пӧлы вӧлмытон ужзэ нуэ картэныз Николай Максимовичен ӵош ик.


Петров вынъёс.
Петро́в вынъёс — удмурт вебмастеръёслэн Виктор но Алексей Петровъёслэн огъя нимзы.


Чирков, Сергей Михайлович.
Серге́й Миха́йлович Чирко́в — Эгра (черкогурт)|Эгралась ужбергатӥсь, крезьгурчи, вебмастер. Удмурт Элькунысь лулчеберет удысын сӥё-дано ужась.
Вордскемын 1958 аре 20 оштолэзе (20 апреле). Удмурт интернетын тодмо луэ «Вань улонмы – Игра» ӟуч но удмурт кылын ужась вотэсбамъёсыз но Петров вынъёсын чӧш «Удмурт крезьгур Интернетын» проектазы ужаменыз.


Лапшин, Александр Аркадьевич.
Алекса́ндр Арка́дьевич Лапши́н — чугун сюрес вылын ужась, ГЖД-лэн сӥё-дано ужасез. Вордскемын 1956 аре 2 толшоре. Вань улонзэ со герӟаз чугун сюрес вылын ужанын. 1973 арысен со ужаны кутскиз Огырчиысь локомотив депоын — нырысь слесарь-ремонтник луыса, собере ини луиз машинистлэн юрттӥсез, машинист, машинист-инструктор. 1990 арысен 1998 арозь —Огырчи депоысь кивалтӥсезлэн воштӥсез, валтӥсь инженер. 1998 арысен 2005 арозь — Огырчиысь локомотив деполэн кивалтӥсез. 2005 аре со луиз ГЖД-лэн Иж люкетысьтыз кивалтӥсьлэн воштӥсеныз – поездъёс ветлон удысын кышкыттэмлыкъя валтӥсь ревизорен; со аре ик толсур толэзе Лапшин — ГЖД-лэн Иж люкетысьтыз кивалтӥсьлэн нырысетӥ воштӥсез. 2007 аре сӥзьыл Александр Лапшин ГЖД-лэн Иж люкетысьтыз кивалтӥсьлэсь должностьсэ басьтӥз.


Хайдаров, Рашит Осипович.
Раши́т О́сипович Хайда́ров (Рашит Хайдар) — удмурт журналист, гожъясь-юморист. Вордскемын Башкириын, Янаул ёросысь Шудек гуртын. Ужа Ижын, «Удмурт дунне» газетын. Гожтэмъёсыныз кык сборникъёс потӥллям — «Ачим» но «Салам».
Кык пол кышнояськемын (нырысетӥ кышноеныз люкиськемын), будэтӥз кунь нылпиоссэ (нырысетӥ кышноезлэсь кык пи но кыкетӥезлэсь — ныл).


Насибуллин, Риф Шакрисламович.
Риф Шакрисла́мович Насибу́ллин(15 октябрь 1936-тӥ ар, д.Четырман, Янаул ёрос, БАССР) — тодмо удмурт кылчи, диалектология но кылтодон география удысысь специалист, Удмурт кун университетысь математической кылтодонъя лабораториен кивалтӥсь, филологи наукаосъя доктор, профессор, Удмурт кун университетысь Гуманитарной технологиосъя финн-угор научно-образовательной центрысь лингвистической картографирования но исторической лексикология лабоараторилэн кивалтӥсез, 300 ятыр статьяослэн авторез. Россиысь нырысетӥ электронно-цифровой диалектологической атласлэн кылдытисез. Улэ но ужа Ижын.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз Башкириысь Янаул ёросысь Четырман гуртын. Покчи классъёсын тодон-валанъёсты басьтӥз удмурт кылын, 5-7 классъёсын – бигер кылын, 8-10 классъёсын – ӟуч кылын.
1960-тӥ арын Бирскысь педагогической кун инситутэз йылпумъямез бере, ужаны интыяськиз Башкириысь Татышлы ёросысь районной газетэ бигер кылысь удмурт кылэ берыктӥсь луыса.
1961-1968-тӥ аръёсы ӟуч, удмурт но немец кылъя дышетӥсь луыса Янаул но Калтасы ёросъёсысь школаосын ужаз. Башкириысь удмурт вераськетъёсъя фольклор материалэз бичаз, кыллюкам радъяз, кудӥз Риф Шакрисламовичлы наукае сюрес усьтӥз.
Т.И. Тепляшиналэн но В.И. Алатыревлэн дэмламъёсызъя Ижкаре вуэ, аспирантурае пырыны дасяське. Ужа «Дась лу!» газетын.
1969-1972-тӥ арёсы В.И. Лыткинлэн кивалтэмез улсын Мускоысь Кылтодонъя институтын аспирантураын дышетске.
1972–1983-тӥ аръёсы Удмуртиысь кылъя НИИын тырше.
1983-тӥ арысен Удмурт кун университетысь археологъёслэн научной лабораторияз, Р.Д. Голдиналэн кивалтэмез улсын ужа.
1992-тӥ арысен кивалтэ УдГУ-ысь лингвистикая лабораториен. Кема дыр ӵоже люкам материалъёссэ радъяны кутске Удмурт кылья Диалектической Атласэ.
1999-тӥ арын филологи наукаосъя доктор луэ.
Солэн кивалтэмез улсын Кузебай Гердлэн творчествоез математической методэн эскеремын вал. Пумозяз ӝоген вуттэмын луоз удмурт филологиын нырысетӥ Частотной словарь.
Тодос дуннеын Риф Шакрисламовичез удмурт диалектъёсты эскерисен тодо. 2009-тӥ арын куартолэзе Р.Ш. Насибуллинлэн лабораториез поттэ трос томъем Удмурт кыллэн диалектологической атласэзлэсь нырысетӥ книгазэ. Кыкетӥез книга потэмын 2011 арын.


Кутскон бам/temp.
{ style="text-align:center; border:0; margin-top:1.2em; margin-bottom:2ex; background-color:#fcfcfc; width:100%; clear:both;" cellpadding="0" cellspacing="0"
link= Выль статьяез кылдытыны — Мар лэсьтыны кулэ удмурт википедиын — Выль ивор гожтыны


Миннигараев, Фёдор Галиханович.
Фёдор Галиха́нович Миннигара́ев — удмурт журналист, «Моя Удмуртия» ТРК-ысь национальной вещаниея службалэн иворъёс понна кыл кутӥсь редакторез. Азьвыл ужаз «Удмурт дунне» иворбамын газетын, Удмурт радиоын но Удмурт телевидениын.
Вордскемын 23-тӥ тулыспалэ 1975-тӥ арын Башкириысь Татышлы ёросысь Вукогуртын. Дышетскемын Удмурт кун университетлэн удмурт филологияя факультетаз, собере отысь ик экономикая но кивалтонъя институтын. 2007-тӥ аре Приволжской федеральной округын экономикая но калыкез улон-вылонын утён удысъя тужгес усто журналистэн лыдъямын.
Нуэ удмурт кылын ужась «Лӧпшо Педор» нимо сайт.


Зубков, Владимир Евгеньевич.
Влади́мир Евге́ньевич Зубко́в — удмурт крезьгурчи, баянэн шудӥсь, крезьгуръя педагог.
Вордскемын Алнаш ёросысь Азамат гуртын 1953 арын 29 толшоре. Шор-ёзо дышетсконзэ басьтӥз Можгалан, отын ик дышетскиз крезьгуръя школаын. Йылпумъяз Ижысь крезьгуръя училищеез но Казаньысь консерваториез. 1987–1990 аръёсы таланто пиналъёслэн школа-интернатазы директор луыса ужаз.
Владимир Зубковлэн крезьгур удысын мылысь-кыдысь тыршемез трос данъян грамотаосын пусъемын, 2000 аре солы «Удмуртиысь культура удысысь дано ужась» ним сётэмын.


Бекманов, Геннадий Иванович.
Генна́дий Ива́нович Бе́кманов — удмурт калыклэн яратоно кырӟасез; крезьгурчи (баянэн шудӥсь) но артист, Удмурт Республикаысь калык артист.
Вордскемын 1957 аре Завьял ёросысь Ожмос (ӟуч сямен: Ба́бино) черкогуртын. Ужа Удмурт кун театрын. «Катанчи» театрез кылдытӥсьёс пӧлысь огез.


Ушаков, Анатолий Алексеевич.
Анато́лий Алексе́евич Ушако́в — туж тодмо удмурт маскарчи, эстрадая «Шулдыр ӝыт» ансамбльлэн кылдытӥсез но 27 ар ӵоже кивалтӥсез.
2004 аре машинаос шуккиськыса бырыны шедиз.


Шулдыр ӝыт.
«Шулдыр ӝыт» — удмурт эстрадая ансамбль. Кылдӥз 1977 аре сентябрь толэзе Удмурт филармония бордын. Солэн кема аръёс ӵоже кивалтӥсез Анатолий Ушаков, солэн кышноез Галина Платонова но ансамбльын самой кылдытон дыръяз ужам мукет артистъёс — Ленинградын, «Ленконцертлэн» эстрада устолыкъя творческой мастерскойын (ТМЭИЛ-ын) дышетскем адямиос; ТМЭИЛ-эн кусыпсэс соос тямыстонэтӥ аръёсы но возизы — «Шулдыр ӝыт» вань дыръя ини соос отын кык пол стажировкаез пырпотӥзы. Соос сяна, ансамбльын ужам уката тодмо адямиос пӧлысь пусйыны луысал А. Анкудиновез, В. Дуркинэз, М. Ворончихинэз.


Платонова, Галина Иосифовна.
Гали́на Ио́сифовна Плато́нова (картэзъя "Ушакова") — удмурт кырӟась, «Шулдыр ӝыт» ансамбльлэн кивалтӥсез но солистэз. Россиысь сӥё-дано артист.
Вордскемын Можга ёросысь Тылойыл Починка (ӟуч сямен: Ка́менный Ключ) гуртын. Йылпумъяз Ижысь крезгуръя училищелэсь вокалъя люкетсэ, собере, Удмуртиысь культурая министерстволэн каналъёсызъя Ленинградэ, «Ленконцертлэн» эстрада устолыкъя творческой студиын дышетскыны ыстэмын вал.
Анатолий Ушаковлэн кышноез. Картэз 2004 аре бырыны шедем бераз, «Шулдыр ӝытлэн» кивалтӥсез луиз.


Ворончихин, Михаил Тимофеевич.
Михаи́л Тимофе́евич Ворончи́хин — нимо-дано удмурт кырӟась. Вордскемын 1947 аре 3 мартэ Глаз ёросысь Качкашур гуртын. Ленинградысь Римский-Корсаков нимо консерваторилэн крезьгуръя училищеяз крезьгур комедиосын шудӥсь артистлы дышетскем бераз Удмуртие бертӥз; ужаз Удмурт театрын, «Италмас», «Шулдыр ӝыт» но «Арганчи» ансамбльёсын. Али калык эктонъя но кырӟанъя «Айкай» фольклор театрын солист но администратор луыса ужа.


Медведева, Алевтина Васильевна.
Алевти́на Васи́льевна Медве́дева — удмурт артист, кырӟась. Вордскемын 1970 аре Кизнер ёросысь Элекмувыр гуртын. Школаез йылпумъяса, Ижысь культурая училищеын хоръя люкетаз дышетскиз, собере «Италмас» ансамбльын ужаны кутскиз. Удмурт Республикаысь сӥё-дано артист (2000). Евгения Медведевалэн сузэрез.


Медведева, Евгения Васильевна.
Евге́ния Васи́льевна Медве́дева — удмурт артист, кырӟась. Вордскемын 1961 аре Кизнер ёросысь Элекмувыр гуртын. Школа бере Можга педучилищеын дышетскиз. Собере Ижысь 23-тӥ шор-ёзо школаын дышетӥсь луыса ужаз. Ижысь мотозаводын но ужаны кылдӥз. 1985 аре пыриське кырӟасьёслэн конкурсазы, отын пумиське «Италмас» ансамбльысь кивалтӥсен Анатолий Мамонтовен; солэн ӧтемезъя ик «Италмасын» ужаны кутске. Удмурт Республикаысь калык артист. Алевтина Медведевалэн апаез.
Евгений Медведева «Италмасысь» мукет кырӟасьёслэсь висъяське кужмо, пиосмуртлэн выллемгес ик куараеныз. Солэсь кырӟан манерзэ ӵемысь ӵошато чиганъёслэн кырӟан манеренызы.


Удмурт алфавит.
Удмурт алфавит — удмурт кыллэн алфавитэз. Алфавитэ пыро 38 букваос: ӟуч алфавитысь 33 букваос но 5 нимысьтыз удмурт пусъёс.


Коми кыл.
Коми кыл — коми-пермяк кылэн ӵош ик удмурт кыллы уката матын луись кыл. Финн-угор кылъёслэн пермь группаязы пыре (удмурт но коми-пермяк кылъёсын). Азьвыл сое «коми-зырян кыл» шуылӥзы (куддыръя али но со ним уже кутӥське, коми-пермяк кылэн сурантэм вылысь).
Коми кыл удмурт кыллы матын ке но, удмуртъёслы со валантэм. Удмурт кылэн ӵошатыса, коми кылын туж трос ӟуч асэстэмъёс, озьы ик, синтаксисаз но ӟуч кыллэн влияниез туж зол шӧдӥське. Коми фонетикаын вань трос архаика тодметъёс.


Манси кыл.
Манси кыл () — ISO 639-3:..


Муско регион.
Муско регио́н — Мусколэн но Муско улослэн огъя официальной луисьтэм нимзы.


Росгидромет.
Росгидроме́т — Россиысь гидрометеорологияя но котырысь инкуазьлэн мониторингъя федераци службалэн официальной вакчиятэм нимыз (ӟуч сямен: Федера́льная слу́жба по гидрометеороло́гии и монито́рингу окружа́ющей среды́, Росгидроме́т).


Варачёв, Владимир Павлович.
Влади́мир Па́влович Варачёв — тодмо удмурт баянист, удмурт кун филармониын ужась. Вордскемын 1948 аре, кулэмын 2006 аре.


Выль ивор гожтыны.
Замените в поле ввода «ГГГГ-ММ-ДД» на дату вашей новости в этом формате(ГГГГ — год, ММ — месяц, ДД — день)


Кубыз (сиосын инструмент).
Кубыз — скрипкалэн удмурт калык вариантэз. Азьвыл сое киын лэсьтыло вал, али нош фабрикаын лэсьтэм скрипкаос уже кутӥсько. Азьвыл соин шудо вал ал вылэ пуктыса.
Кубыз нимлэн этимологиез тюрк: кылсярысь, казахъёс асьсэлэсь одӥг пулэсь вӧлэм скрипказэс "комуз, кобуз" кылъёсын пусъё, крашиньёс ымкрезез (варганэз) кубыз шуо. Со ик кыл мукет калыкъёсын но асэстэмын: поръёс скрипказэс "ия-ковыж" шуо, мадьяръёслэн нош "koboz" кылзы ньыль яке тямыс езо крезьгуро инструментэз возьматэ.
Калык этимологияя «та кыл кыклы люкиське. «Ку» со кыӵе ке пӧйшурлэн куэз; «быз» кыӵе ке золтэм езлэн куараез. Вашкала дыръя куэз векчи лемта кадь вандылыса, позыръяса, кыӵе ке пу борды золтыса шудозы вылэм. Соин ик сыӵе «бызгетон» шудонлы «кубыз» ним понӥлям» (Кузебай Гердкытысь со цитата басьтэмын?).
Поръёслэн ия-ковыжзы, удмуртъёслэн кубыззы выллем ик, нырысь-валысь одӥг пулэсь вӧлэм кык езо крезьгуро инструмент вылэм, 1930-тӥ аръёсы соин ал вылазы пуктыса шудо на вал ай (берло сое фабричной скрипка воштӥз). Сыӵе ик скрипказы чувашъёслэн но вылэм, шудон манерез но удмуртъёслэн выллем вылэм. Мордваос скрипказэс "гарьзе, стрепка, кайга" шуиллям. Хантъёслэн но мансиослэн одӥг езо вӧлэм "нин-юх" нимо крезьгуро инструментсы вань. Шор дауръёсы ву шапык выллем формаё одӥг пулэсь вӧлэм скрипказы ӟучъёслэн но вылэм — "гудок". Нош коми калык шудэ вылэм "си-гудӧк" нимо скрипкаен.
Кубыз трос аръёс чоже вунэтэмын вал. Берло аръёсы нимысьтыз кубызэн шудон амалъёсты но гуръёсты каллен бичаны кутскизы. Анастасия Петрова но Миклош Деметер (Печ университетысь, Венгрия) сюрс укмыс сю укмыстон тямысэтӥ арысен ветлӥзы Татарстанэ но Марий-Элэ, утчазы пересь усточиосты. Миклош дышетскиз выль кубызъёс лэсьтыны, быгатыса ачиз шудиз. «Эктон корка» студиысь Алексей Кузнецов та ужез азинтиз. Али кубызэн трос коллективъёс шудо ини (нимъёссы?).


Итерзен.
И́терзен (Uetersen) — уйшор Германиысь, Шлезвиг-Гольштейн музъемысь пичи кар. Улӥсьёсыз —18.765 адями (2006). Со интыяськемын Гамбург карлэсь ог 30 иськемын.
Ӵапак Итерзенысь 1987 аре Хельсинкие кошкем но отысь ини аслэсьтыз Россие лобамзэ кутскиз Матиас Руст.


Эчер.
Эчер (венгер сямен "Ecser", словак сямен "Ečer") — Венгриысь гурт, Будапештлэсь кыдёкын ӧвӧл. Улӥсьёсыз ог 3100 адями. Бускель гуртъёс Маглод (Maglód), Иллё (Üllő), Вечеш (Vecsés).
История.
Документъёсын Эчер нырысьсэ тодмо луиз 1315 аре, "Echer" формаын. Озьы ке но, Эчер 1100 арлэсь вашкалагес луэ ини шуыса малпан вань. Турокъёс шаере лыктэмен (1541-1699), Эчер копак буш луиз. Собере ини отчы улыны лыктӥзы словакъёс но венгръёс. 1740 аре Эчерын выль черк лэсьтэмын вал, али со — гуртлэн чеберъянэз.
Культура.
Эчер туж тодмо эктонъёсыныз (кылсярысь, «Ecseri lakodalmas» — «Эчерысь сюан»), со эктонъёсын словак мотивъёс но вань.


Козмач, Иштван.
И́штван Ко́змач (венгер сямен "Kozmács István") — мадьяр кылчи, дышетӥсь. Вордскиз 9 ноябре 1954 аре Шальготарянын. Дышетон уж нуэ Кечкеметысь колледжын но Сегедысь университетын, со сяна, Словакиысь Нитраын ужа.
1994-1997-тӥ аръёсы Удмурт кун университетын венгер кыллы дышетӥсь луыса ужаз.


Маглод.
Ма́глод (венгер но словак сямен "Maglód") — Венгриысь пичи кар, Будапештлэсь кыдёкын ӧвӧл. Улӥсьёсыз ог 9000 адями. Бускель гуртъёс Эчер (Ecser), Иллё (Üllő), Дёмрё (Gyömrő).


Ubuntu.
Ubuntu (Убу́нту) — Linux-лэн дистрибутивъёсыз пӧлысь тужгес тодмо огез. Со Debian вылэ инъяське.


Linux шорсюлэм.
Linux (Ли́нукс) — Unix-выллем операци системаос пӧлысь огезлэн ядроез.
Линукс ядроез уже кутӥсь тужгес тодмо дистрибутивъёс: Debian, Fedora, Mandriva, OpenSUSE, Ubuntu


Коробейников, Алексей Владимирович.
Алексе́й Влади́мирович Коробе́йников (вордӥськиз 26-ти тулыспалэ (феврале) 1961-тӥ арын) — Удмуртия|Удмуртиысь историк, археолог, спортсмен (ву ултӥ уясь, PADI Divemaster & PADI Underwater Archaeologist огазеяськонлэн ёзчиез). Россиысь инкуазьтодон академия|РАЕ-ысь профессор. 200-лэсь ятыр научной статьяослэн, 19 монографиослэн авторзы. Иднакар (журнал)|«ИДНАКАР: Методы историко-культуроной реконструкции» нимо тодосъя журналлэн поттӥсез.
1983-тӥ арын йылпумъяз Удмурт кун университетысь историяя факультетэз. 1988-тӥ арын тодон-валан люказ СССР-ысь КГБ-лэн Вылӥ курсъёсаз (Киевкарын). Отставкаысь капитан. Ас понназ ужась эскерись-исследователь, историк, мылкыдзэ сётыса ужа «Иднакар: методы историко-культурной реконструкции» журналзэ дасянлы. Тодосъя ужъёсаз со бадӟым саклык висъя Урало-Поволжьеын ортчем историысь учыръёсты выльысь эскеронлы, вашкала каръёсысь шедьтосъёсъя вашкала калыклэсь историзэ гожтонлы.
А. В. Коробейников 200-лэсь ятыр тодосъя ужъёслэн авторзы, со пӧлысь 19 нимаз лыдзетъёслен, рецензиен потэмын. Со сяна, Алексей Владимировичлэн 16 изобретенилы свидетельствоез - соос улонэ пыӵатэмын археологияя удысын.
А. В. Коробейников — Россиысь Инкуазьтодон Академилэн история тодос удысъя профессорез. Валтӥсь эскеронъёсыз сӥземын археологиысь шедьтосъёсты выль сямен эскеронлы но валэктонлы. Та удысъя А. В. Коробейников дасяз ни пӧртэм компьютер программаос. Кылсярысь, муысь шедьтэм пукыӵ ньӧлъёслэсь кызьы лобӟемзэс эскеронъя программа (Osseus), пукыӵ ньӧлъёсты баллистика амалъя чакланъя программа (Archer), вашкала каръёслэсь кышкытлыклэсь макем зол утиськемзэс тодонъя программа (Hillfort). Алексей Владимирович история тодосъе пыртӥз выль валатон: вашкала каръёслэн кышкытлыклэсь утиськон амалъёссы, соосты дунъянъя-чакланъя методика кылдытӥз. Со вылэ пыкъяськыса, эскерыны луэ котькыӵе объектлэсь кышкытлыклы дась луэмзэ.
Тодосчилэсь методиказэ уже куто эскеронъя (исследованиосъя) куд-ог центръёсын. Соя А. В. Коробейниковлы сётэмын методиказэ улонэ пыӵатэм сярысь акт.
А. В. Коробейниковлэн 6 шаеръёслын (странаослэн) 180 пала тодосъя ужъёсыз потэмын. Со сяна, та тодосчи ву пушкын уянъя вылӥ квалификациен пусъемын. Финн-угор обществолэн (Хельсинки кар) ёзчиез. Вуылэмын пӧртэм кунъёсы. Улэ Ижкарын.
Интернетэз уже кутӥсь тодосчиос пӧлысь А. В. Коробейников тужгес но яркытэз, кужмоез луэ. Солэсь ужъёссэ капчиен шедьтод Интернетысь, угось тросэз сайтъёс мылкыд каро та тодосчилэсь ужъёссэ вӧлмытыны. А. В. Коробейников ӟеч кусып возе иворъёсъя «Удмуртология» порталэн, трос ужъёссэ шедьтыны луэ та портал пыр.


Иднакар (журнал).
Иднакар: Методы историко-культурной реконструкции (вакчиятыса «Иднакар») — Ижын потӥсь научной журнал. ISSN 1994‑0599 (Online), ISSN 1994‑5698 (Print), ISSN 1994‑5744 (CD‑ROM). Сӥземын история, археология, кылтодон, этнографи удысысь ужпумъёслы. Потэ ӟуч но англи кылын. Валтӥсь редакторез — Сергей Львович Бехтерев. Поттӥсез (продюсерез) — Коробейников, Алексей Владимирович. 2013 арысен онлайн-версиез уг ни поты, журналлэн сайтэз ворсамын. Озьы ке но, журналлэсь вань номеръёсты eLIBRARY.RU сайтысь шедьтыны луэ. Журналлэсь бумага вылэ печатлам номеръёсты 1udm.ru книгаосъя магазинысь заказать карыны луэ.


Сахарных, Денис Михайлович.
Дени́с Миха́йлович Са́харных (1978) — Ижысь историк, кылчи, интернет-проектъёсын кивалтӥсь, вылӥ но ватсаса дышетон удысын ужась. Россиысь журналистъёслэн союзазы пыре. «Удмуртология» сайтлэн кылдытӥсез, «Иднакар» журналлэн кылдытӥсьёсыз пӧлысь огез (редакциын ужаз 2006-2011 аръёсы). Ужа Удмурт Республикаысь Дышетӥсьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя институтысь Тодон-валан сётон удысын информаци технологиосъя улос центрлэн директорезлэсь ужзэ быдэсъясь луыса.


Удмуртология.
Удмуртоло́гия — удмурт кыллы, лулчеберетлы (культуралы), вашкала тодослы (историлы) сӥзем интернет-портал. Кылдытэмын 2002 аре. Кылысь кылэ берыктоно ке, "удмуртология" ‘удмуртъёс сярысь тодон-валан, соослы сӥзем тодос (наука)’ шуэмез возьматэ. Таӵе ним быръемын вал, вотэсбамлэсь (сайтлэсь) тодэтзэ (тематиказэ) чакласа.
Порталлэн администраторез — Сахарных, Денис Михайлович.


Моргунов, Сергей Сергеевич.
Серге́й Серге́евич Моргуно́в (1966) — Ижысь медик, хирург-реаниматолог, наука удысын ужась.


Митюков, Николай Витальевич.
Никола́й Вита́льевич Митюко́в — Ижысь испанист, историк но техника удысын ужась. Техника наукаосъя кандидат, профессор. Испаниысь корольлэн зарезь академиысьтыз член-корреспондент. «ИДНАКАР» журналлэн редколлегияз пыре.


Савин, Константин Николаевич.
Са́вин Константи́н Никола́евич — Глазысь экономист, улон коммунальной возёсысь ужась. РАЕ-ысь профессор, экономика наукаосъя кандидат. 50-лэсь ятыр научной статьяослэн, 4 монографиослэн, 6 дышетскон книгаослэн авторзы.


Анисимов, Леонид Фёдорович.
Леони́д Фёдорович Ани́симов — Удмуртиысь селекционер. РАЕ-ысь профессор.


Эдлинский, Игорь Борисович.
Эдли́нский И́горь Бори́сович — Удмуртиысь эмъясь-хирург, тодос ужась, ужбергатӥсь. РАЕ-ысь профессор. Вордскиз 10-тӥ инвожое 1939-тӥ арын Аксак черкогуртын (Башкирысь АССР).
Кулӥз 26-тӥ шуркынмонэ 2012-тӥ арын.


Бусыгина, Елена Леонидовна.
Еле́на Леони́довна Бусы́гина — Удмуртиысь физик-твердотельщик, спортсмен.


Шутова, Надежда Ивановна.
Наде́жда Ива́новна Шу́това (ныл дыр нимтулыз "Ле́комцева") — Удмуртиысь археолог. РАЕ-ысь профессор, истори наукаосъя доктор.
Со вордскиз 28-тӥ толшоре 1955-тӥ арын Лонки-Ворцы черкогуртын (Эгра ёросын). Йылпумъяз Удмурт кун университетлэн вашкала тодос факультетэз 1977-тӥ арын.
Со вашкала тодос, кылъя но литературая Удмурт Институтын 1979-тӥ арысен ужа.


Бурдов, Геннадий Николаевич.
Генна́дий Никола́евич Бу́рдов — Удмуртиысь ветеринар, кун удысын ужась, наука удысын ужась. РАЕ-ысь профессор, ветеринар наукаосъя доктор. «Заслуженный ветеринарный врач РФ» дано нимзэ нуллэ.


Зеленин, Дмитрий Константинович.
Дми́трий Константи́нович Зеле́нин вордскемын 21 октябре (выль стилья 2 ноябре) 1878 аре Ватка губерниысь Сарапул утемысь Люк черкогуртын — али со Удмуртиысь Завьял ёросэ пыре); кулэмын Ленинградын 31 августэ 1954 аре) — этнограф, фольклорист, диалектолог, СССР-сь наукаосъя академилэн член-корреспондентэз (1925), Болгариысь наукаосъя академилэн академикез (1946).
1904 арын зеленин Юрьевысь университетэз быдэстӥз. 1916 арысен Харьков университетлэн ӟуч кылосъя профессорез, 1925 арысен Ленинград университетын этнографияя кафедраен кивалтӥсь. Ӟуч диалектъёсъя но калык поэзияя валтӥсь ужъёсыз 1900—1915 аръёсы печатламын. Этнографияя бадӟым ужъёсыз шунды пуксён пал славянъёслэн материальной культуразылы но осконъёссылы сӥземын. Шаертодон удысын Зеленин эскериз Ватка пала ӟучъёслэсь кызьы вуэмзэс но отӥ вӧлмемзэс, вераськемзылэсь пӧртэмлыксэ, фольклорзэс. Удмурт, пор, башкир калыкъёслэсь улон-вылонзэс эскеронэз паськытатон-муромытон сярысь но сюлмаськиз. Зеленин — Сарапулысь музеез кылдытисьёс пӧлысь огез (1909).
Пусъемын Трудового красного знамени орденэн, СССР-ысь Наукаосъя Академилэн арни медаленыз (кык пол) но премиеныз (кык пол), Ӟуч географияя обществолэн зарни медаленыз (кык пол) но азвесь медаленыз.


Киев.
Ки́ев () – Украиналэн шоркарез.
Шаерлэн политической, культурной, промышленной, вузкаронъя но транспортъя центрез.
Киев сылэ Днепр шур дурын. Улӥсьёсыз — ог 4130 сюрс адями.


Мункачи, Бернат.
Бе́рнат Му́нкачи () вордӥськиз 12 мартэ 1860 аре Австрия империысь Надьварад городын (али — Орадя кар Румыниын); кулӥз 21 сентябре 1937 аре Будапештын. венгер кылчи, этнограф, литературовед, фольклорист. Выжыезъя еврей; азьвыл фамилиез — "Мунк".
Венгриысь Наукая академиысь сотрудник, 360-лэсь ятыр ужъёслэн авторзы, та ужъёс пӧлын монографиос, статьяос, рецензиос, кылбугоръёс, венгер, манси, удмурт, бигер, осетин кылъёсъя но калыкъёслэн фольклорзылы но диалектологизылы сӥзем публикациос.
1885 аре Мункачи Ватка но Уфа губерняосысь куать утемъёсы удмуртъёс доры вуылӥз. 1915–16 аръёсы Эстергом дорысь лагерьын (Венгриын) 25 пленэ шедем удмурт солдатъёслэсь фольклоръя-диалектологияя материалъёс люказ.
Мункачи шунды пуксён пал Европаысь учёнойёслы удмуртъёслэн этнографизы, фольклорзы, пӧртэм диалектъёссы сярысь узыр номырин мертаны луонтэм дуно фактической материал сётӥз.


Куритиба.
Курити́ба (порутгал кылын Curitiba) — лышмор Бразилиысь кар, Парана федераци штатлэн шоркарез.


Коньсковоля.
Коньсково́ля (поляк сямен "Końskowola", МФА-я [kɔɲskɔ'vɔla]) — лымшор – шунды ӝужан пал Польшаын Пулави но Курув куспын интыяськем гурт, гминалэн шоркарез (со гмина Люблин воеводствое пыре). сылэ Курувка шур дурын. Улӥсьёсыз —.


Дуннеысь финн-угор калыкъёслэн конгрессы.
Дуннеысь финн-угор калыкъёслэн конгрессы — урал калыкъёслэн улэм интыосысьтыз лыктэм адямиослэн ӧтчамзы. Люкаськыны кутскиз Кенешо Союз куашкам бере гинэ. Со сяна, дуннеысь финн-угорчиослэн конгресслэсь со висъяське тани маин: финн-угорчиослэн конгрессазы люкасько наука ужасьёс, нош дуннеысь финн-угор калыкъёслэн конгрессазы вераськон мынэ пролитика но культура ужпумъёс сярысь.
Конгресслэн «Декларацияз» (1992) «Дуннеысь финн-угор калыкъёслэн конгрессы финн-угор но самоди калыкъёслэн представитель органзы луэ» шуыса гожтэмын ке но, солэн зэмос статусэз — огшоры общественной форумлэн кадь ик.


Удмурт кун университет.
Удмурт кун университе́т (УдГУ, азьло Удмурт кун педагогической институт, ӟуч сямен "Удмуртский государственный университет") - Ижкарысь вылӥ дышетсконни, 1931 арын кылдытэмын вал (1972 арозь Удмурт кун педагогия институт шуыса нимаськиз).
10 оштолэзе 1931 арын Удмурт кун педагогической институтлэн кылдэмез (УГПИ). 1958 арын УГПИ-ез куинетӥ категориысь кыкетӥ категорие выжто. Та дырысен аспирантура усьтӥське. 5 южтолэзе 1971 арын Удмурт кун педагогической институт Удмурт кун университет (вылӥ дышетсконни) нимаськыны кутске. Туннэ нуналлы Удмурт кун университет (вылӥ дышетсконни) – Удмуртиын тужгес но бадӟымез университет Вылӥ дышетсконни). Университетын (вылӥ дышетсконниын) 7 институт но 14 факультет, кытын 25 сюрс ятыр студентъёс дышетско но сюрс ятыр дышетӥсьес тыршо. Студентъёсты дышето куинь уровнея: бакалавриат, специалитет но магистратура. Университетлэн (вылӥ дышетсконнилэн) 7 корпусэз но 4 огъяулонниез вань.


Ӟуч кыл.
Ӟуч кыл — славян кылъёс пӧлысь тужгес бадӟымез. Украин но белорус кылъёсын ӵош пыре шунды ӝужан пал славян кылъёслэн группаязы. Удмуртиын со кыл — официальной кыл (удмурт кылэн оградын).


Тиса.
Ти́са (,,) — лымшор – шунды ӝужан пал Европаысь шур. Тиса паллян палась Дунае усе, отчы усись шуръёс пӧлын тужгес кузез луэ. Тисалэн потон интыез — Закарпатье улослэн шунды ӝужан палаз Сьӧд Тиса но Тӧдьы Тиса шуръёслэн огинэ луон интыязы).
Тисалэн кузьдалаез — 1 358 км, бассейнэзлэн площадез — 157 186 км2; Тиса, шорлыдын вераса, минутскын ог 800 м3 ву нуллыса вырӟытэ.


Кам.
Кам — бадӟым шур Россиын: бызе Удмуртилэн, Пермь шаерлэн, Киров улослэн но Татарилэн музъем вылтӥзы. Усе Волгае.


Ӟатча (Алнаш ёрос).
Ӟатча () — Алнаш ёросысь, «Ӟатча» муниципал кылдытэтысь черкогурт, интысьякемын 92 иськемын Ижкарлэсь, 55 иськемын Огырчилэсь но 22 иськемын Алнашлэсь. Татарстанлы матын. Улӥсьёсыз ог 2100 адями лыдъяське. Черкогуртын 1889-тӥ арысен санаторий вань.


Мишкольц.
Ми́школьц (венгер сямен "Miskolc") Венгриысь кар. Уйшор-Венгриылэн самой бадӟым кар. Боршод-Абауй-Земплен меделэн (ёрослэн) центрез. Улӥсьёсыз 172 637 адями (2007).


Славян кылъёс.
Славян кылъёс Европаысь куд-ог странаосын


Силез кыл.
Силез кыл славян кыл. Та кыл туж матын поляк кыллы. Ачиз нимыз "ślůnsko godka, ślůnski".
Алфавит.
Aa Bb Cc Ćć Čč Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Ńń Oo Pp Rr Řř Ss Śś Šš Tt Uu Ůů Ww Yy Zz Źź Žž


Сёрег.
Сё́рег (венгер сямен "Szőreg", серб сямен "Сириг") — Венгриысь гурт, али — Сегедлэн оглюкетэз. Улӥсьёсыз пӧлын — венгеръёс (католикъёс; нимаз черксы вань) но сербъёс (православнойёс, нимаз черксы вань). Сёрег тодмо луэ вашкала дырысен. Сёрег дорын ортчиз Венгер бугыръяськонлэн (1848–1849) берпуметӥ ожмаськонъёсыз пӧлысь огез.
Сёрег гурт Сегедэн огазеямын вал 1973 аре. Али дырозь со туж тодмо луэ гыльсяська поттонэн. Котькуд гужем Сёрегын ортчыто Гыльсяська фестиваль.
Сёрегын вордӥськиз боксёр Джо Багнер (1950) (ӵошатсконъёсы пырылӥз Быдӟым Британилэн но Австралилэн флагъёс улазы).


Фаркаш, Берталан.
Бе́рталан Фа́ркаш (венгер сямен "Farkas Bertalan") — Венгриысь космонавт. Вордскемын 2 августэ 1949 аре. Ин сьӧры ветлӥз 1981 аре Кенешо Союзысь космонавтэн Валерий Кубасовен ӵош.


Скендинейвиен Мьюзик Груп.
Скендине́йвиен Мью́зик Груп (англи сямен "Scandinavian Music Group") — Финляндиысь ансамбль.
Кылдытэмын 2001 арын, «Ультра Бра» группалэн куашкам бераз. Со группаын азьвыл шудэм Терхи Кокконен но Йоэль Меласниеми кылдытӥзы выль ансамбльзэс, «Скендинейвиен Мьюзик Груп» шуонэз.


Сулико (кырӟан).
Сулико́ — грузин но ӟуч калык кырӟан. Кылдытэмын «Сулико» кылбурезъя. Крезьгурез — (кылбурчилэн нылыз).
Удмурт кылэ но берыктэмын (берыктӥсез — Игнатий Гаврилов).


Кукмор ёрос.
Кукмор ёрос — Татарстанысь ёрос. Центрез — Кукмор город типъем посёлок.
Чӧлсконъёс.
Кукмор ёрос


Кралина, Надежда Петровна.
Наде́жда Петро́вна Кра́лина (в. 1923) — Удмуртиысь фольклорист но литературовед, берыктӥсь. Филологи наукаосъя кандидат, Удмуртиысь кун премилэн лауреатэз.
Вордскемын туала Саратов улосысь Вольск карын. 1942 арысен Улэ Ижын. 1942–1946 аре дышетске Удмурт кун педагогика институтын ӟуч кылъя но литературая факультетын. Распределениея Каракулино черкогуртысь ёрос школае ужаны мынэ. 1948–1951 аръёсы — Ленинградысь Герцен нимо педагогикая институтлэн аспирантураяз. Кандидат луон диссертацизэ утем бере ужа Удмурт научно-исследовательской институтын, дас ар ӵоже кивалтэ литературая но фольклоръя люкетэныз. 1963–1985-тӥ аръёсы Надежда Кралина — Удмурт кун университетысь доцент.
Надежда Петровна Кралина — 50-лэсь уно научной ужъёслэн, газет-журнал бамъёсын печатласькем статьяослэн, нимаз книгаослэн авторзы.
Тужгес тодмоез гожъямъёсыз.
Надежда Петровна Кралина трос удмурт писательёслэсь прозаен гожтэм произведениоссэс ӟуч кылэ берыктиз. Соос полын Семён Самсоновлэн, Роман Валишинлэн, Генрих Перевощиковлэн, Григорий Симаковлэн но мукет удмурт писательёслэн гожъямъёссы.


Бехтерев, Сергей Львович.
Серге́й Льво́вич Бе́хтерев — Удмуртиысь вашкала тодосчи (историк) но политолог, вашкала тодос (истори) тодосъя доктор, профессор, но мер удысчи. Со вордскиз 26 куарусёнэ (сентябре) 1964-тӥ арын Ижкарын. Со йылпумъяз Удмурт кун университет 1986-тӥ арын. Со Николай Быков ӵошен Ижкарлэсь куншетсэ но кунпуссэ кылдытӥз 1997-тӥ арын, со сяна 1997-тӥ арысен 2001-тӥ арозь Удмурт Элькунысь Кун Кенешлэн аппаратаз ужаз.
2006-тӥ арысен Удмурт кун Университетын ужа.


Ustani bane.
Ustani bane (Султы, бан!) — хорват калык кырӟан. Сӥземын Хорватиысь банлэн граф Карой Кун-Хедервари де Хедерварлэн венгеромытон политиказэ улонэ пыӵатыны кутскемезлы. Кырӟась вазиське Хорватиысь национальной геройлы, банлы граф Йосип Елачич фон Бужимлы.
Кырӟанлэн текстэз.
codice_1Bilo je to godine, devetsto i treće,
Kad su našu Hrvatsku stigle nesreće.codice_1
Silom hoće Hrvatsku da nam pomađari.
codice_1Ustani bane, Hrvatska te zove, zove,
Ustani bane Jelačiću!codice_1
codice_1Nema junaka, nema Hrvata,
Kao što je bio Jelačić ban.codice_1
A sada njega crna zemlja krije,
I zelena trava prekrila mu grob.
codice_1Ustani bane, Hrvatska te zove, zove,
Ustani bane Jelačiću!codice_1
Удмуртэ берыктон.
Со вал укмыстон куинетӥ аре,
Султы, бан, Хорватия тонэ ӧте, ӧте,
Нош али сое соге сьӧд музъем,
Вож турын нош согиз солэсь шайгузэ.
Султы, бан, Хорватия тонэ ӧте, ӧте,


Бадретдинов, Ульфат Шайхутдинович.
Ульфа́т Шайхутди́нович Бадретди́нов (1957-тӥ арын 21-тӥ толшоре Башкирия Бураево ёрос Алтау (Алтаево)) — удмурт прозаик, журналист. «Кизили» удмурт нылпи журналлэн валтӥсь редакторез.
Дышетскемез.
Тямыс аръем школаез йылпумъяса, 1972-тӥ арын Можгаысь педучилищее пыриз. Дышетскемъяз литературно-художественной кружоке ветлӥз, ӵапак соку соин кивалтӥзы гожъяськисьёс Григорий Данилов но Николай Байтеряков. Со вакытэ ик Ульфат Бадретдинов гожтэ аслэсьтыз нырысетӥ веросъёссэ. Соос печатламын вал «Советской Удмуртия», «Дась лу!» газетъёсын, «Молот» журналын. «Дась лу!» газетэн автор нырысьсэ тодматске 1969-тӥ арын, туж мыло-кыдо ужась юнкор луэ.
Училищеез йылпумъямез бере, ас гуртаз дышетӥсь луыса ужаз. Армиысь бертыса, кык ар Большой Качакысь шор ёзо школаын тыршиз (Башкирия, Калтаси ёрос). Удмурт кун университетлэн филология факультетлэн заочной люкетаз дышетскыны пыриз.
Ужамез.
1982-тӥ арын «Советской Удмуртия» газетэ ужаны кариськиз. 1990—1992-ти аръёсы «Инвожо» журналлэн валтӥсь редакторезлэн воштӥсез вал. 1992-тӥ арын куарусён толэзьысен «Кизили» журналын — валтӥсь редакторлэн кивоштӥсез, 1995-тӥ арын пӧсьтолэзе — валтӥсь редакторез. 2000-тӥ арысен Россиысь гожъяськисьёслэн огазеяськоназы (СП РФ) пыриз.
Гожъямъёсыз.
Егит лыдӟисьлы Бадретдинов ас музъемзэ, дорзэ гажан мылкыд пыӵатэ, тодон-валан люканы дышетэ. Лыдӟисез но азьтэм луыны кулэ ӧвӧл — мед со тунсыкъяськоз котыр дуннеен, выжыосыныз, инкуазь радъяськемен. Книгаосыз чакламын школае ветлӥсь пичи но шоро-куспо арлыдо пиналъёслы. Прозаик бадӟым саклык висъя нылпиез дышетонлы, морально-этической дунъетъёслы, ас семьядэ, ӵыжы-выжыостэ, бускельёстэ, гуртоостэ, музъемдэ но вордӥськем палъёстэ гажанлы.
1988-тӥ арын поттӥз веросъёсын нырысетӥ сборниксэ — «Сяська сюлэмын но жужа». Татчы 14 верос пыремын, ваньзы соос вакчиесь, нылпилы чебер инкуазь дуннеез усьто, малы ке но дышето, визьнодало. «Кытын ти, фаэтъёс?» веросэз фантастика амалэн гожтэмын. Инсьӧрысь вуэм муртъёслэн улон мадёссы верамын, атомной кужымез урод малпанъёсын уже кутэмен сэрен планетазы пуштӥз, вань улисьёсыз быризы. Автор геройёсыз пыр адямиос шоры возьматэ кадь. Юанъёс пуктэ: малы адями сётэм инкуазез уг утьы, малы тодон-валанэз кулэтэм оре кыске, кин кыл кутоз асьме понна? Асьсэос ик адямиос, пиналлы тае визьматыны турттэ кадь автор. Радиация, пӧртэм шуге-леке сюронъёс мед милемыз палэнтозы!
Азьланяз эшшо потылӥзы на таӵе книгаосыз: «Мар луоз ӵуказе?» (Ижевск, 1991), «Мар со кадик?» (1994).
«Мар луоз ӵуказе?» сборникын веросъёс но пьесаез печатласько. «Алтау усьтэ синъёссэ» маде: кык пичи пиос сэрттыны туртто гуртсылэсь нимзэ, пӧрмемзэ, кылдэмзэ. Бигер кылысь со «горд гурезь» шуыса берыктиське, пе. «Чагы пӧсьтурын» веросын автор юмор амалэн шудэ. Серемес но, тунсыко но таӵе гожтосэн тодматскыны. «Кыче тон, Витя» пьесаез потэмын, озьы ик куд-ог азьлогес печатлам ужъёсыз («Велосипед» но мукет).
«Мар со кадик?» — пиналъёслы яркыт бадӟым книга, Александр Абрамовлэн суредъёсыныз чеберъямын. Татчы пыремын куд-ог печатлам веросъёс, озьы ик выльёсыз: «Дыртӥсь Эльза», «Кужмо… ӵужкушманъёс», «Юн кор» но мукет. «Юный корреспондент» кылэн шудон пример вылын но адӟиськом авторлэсь кылэз шӧдэмзэ, юморен гожъяськыны быгатэмзэ, дуннеез шулдыр синмын учкемзэ.
1993-тӥ арын «Кенеш» журналын «Ӵушъял вордӥське веньёстэк» повестез потэ.
1997-тӥ арын «Удмуртия» издательствоын «Ӧте…» нимо пичи классъёсын дышетскись пиналъёслы сценкаосын но сценарийёсын книга дасямын. Суредъёссэ быдэстэ «Кизили» журналысь нылпиослэн яратоно суредасьсы Василий Мустаев. Татын пӧртэм сценкаос, нотаосын кырӟанъёсын сценарийёс, Выль арез пумитаны «Дырез юбое уд думы» чебер кыз котырын шудон потӥзы. Со арын ик ас уксёеныз «Серекъян — адскисьтэм кужым» юморескаосын сборник печатла. Суредъёссэ дася тодмо суредась но архитектор К. Галиханов. Та книгаын озьы ик азьланьтӥське удмурт гурт, семья, будон сюрес, ӵошен тупаса улон тема. 2000-тӥ арын «Инвожо» журналын «Шордӥн» автобиографи повестез потэ. Со книга потэмын нимаз ӟуч берыктэмен но (берыктӥз А. Демьянов) — «Шордин, седцевина моя зоревая» (2004).
2002-тӥ арын У. Бадретдинов лыдӟись дорозь «Пальпотон но малпаськон» аспӧртэм сборниксэ вуттэ. Веросъёсыз, сценкаосыз но кылбуръёсыз малпаськыто, визез ужато. Та книгаез дышетскон пособие кадь но уже кутыны луэ. Кылсярысь, «Лобо луд ӟазегъёс», «Эдгарлэн часэз» веросъёс (соос загадкаос кадь, пумазы юан кылдэ). «Ульчаын» сценка сюресъёстӥ мынон правилоосты сӥлы карыны дышетэ, сюрес вылын сак луыны косэ. «Эшъёсы-букваосы» сценка умой луоз азбукаез, гожъяськонэз дышетыны кутскись пиналъёслы, сое озьы ик дышетисьёс уже кутыны быгатозы.
Берпуметӥ потэм книгаез — «Ӵушъял вордиське веньёстэк», Ижевск, «Удмуртия», 2007 — повестьёсты, веросъёсты, пьесаосты люка. Та зӧк синмаськымон книгаын вужъёсыз но, выльёсыз ужъёс потӥзы.
Писатель туннэ нуналэ но туж чырмыт гожъяське «Кизили», «Инвожо», «Кенеш» журналъёсы. Куд-ог произведениосыз ӟуч, коми, коми-пермяк, башкир, бигер кылъёсы берыктэмын, кӧняез ке «Мурзилка», «Миша», «Вилы» журналъёсын печатламын, учебникъёсы но пособиосы пыртэмын.
Ужъёсыз сярысь.
Лаптев А. Ӝужалоз-а сяськаез? // Сов. Удмуртия. 1988. 5 мая.
Сергеев В. Следующая книга — впереди // Удм. правда. 1988. 9 июня.
Хайдаров Р. Эшъесы-юлтошъёсы // Сов. Удмуртия. 1990. 3 июня.
Лаптев А. Улӟозы-а мертосъёс? // Дась лу!. 1991. 18 дек.
Ходырев Г. Тау тыныд, Алтау калык! // Удмурт дунне. 1993. 26 мая.
Смирнов В. Чузъясько чингыли куараос // Ӟечбур!1996.14 марта.
Ходырева И. Синмаськымон кузьым // Вордскем кыл. 1996. № 3.С. 22-23.
Рашит Хайдар. Саке шедиз «САК» //Удмурт дунне. 1997. 6 сент.
Тихонова Л. Адӟиське-а серекъянлэн кужымез? //Удмурт дунне. 1997. 27 нояб.
Зайцева Т. Туала нылпи проза сярысь коня ке малпанъёс //Кенеш. 2000. № 8.С.58-61
Зайцева Т. Современная удмуртская детская проза // Финно-угристика на пороге третьего тысячелетия. Саранск, 2000.С.395-397.
Лаптев А. Малпаськон гизьыез улӟыто // Ӟечбур! 2002. 29 августа.
Зайцева Т. Туала нылпи прозалэн азинскемез // Движение эпохи — движение литературы. Удмуртская литература двадцатого века: Учебное пособие для студентов, обучающихся по филологическим специальностям. Ижевск: Издательский дом «Удмуртский университет», 2002. С. 236—244.
Лаптев А. Выль книгаос // Ӟечбур! 2004.17 июня.
Перевощикова М. Путешествие в шордин // Удм. правда. 2004. 21 июля.
Зайцева Т. Духовные начала творчества: к проблеме развития современной мемуарно-биографической прозы // Современная удмуртская проза. Ижевск, 2006. С. 139—141.
Зайцева Т. Понять ребенка: об удмуртских книгах для детей.// Современная удмуртская проза. Ижевск, 2006. С. 155—159.
Романова Г., Зайцева Т. Нылпиосын но нылпиослы. Ульфат Бадретдиновлы — 50. // Кенеш. 2007. № 1. С.92-95.
Хайдаров Р. Пальыштыклэн эшез. // Удмурт дунне. 2007. 17 января.
Харисова Т. «Ӵушъял вордиське веньестэк».// Ошмес. 2008. 31 января.


Париж.
Пари́ж (француз сямен Paris, лыдӟы: Пари́) — Францилэн шоркарез, шаерлэн экономикая, политикая, ужбергатонъя но культурая центр. Интыяськемын Францилэн уйшор люкетаз, шор палазгес, Сена шурлэн ярдуръёсаз. Улӥсьёсыз 2 144 700 адями (2005), нош Парижен одӥг агломерацие пырись улон интыосты ке лыдъяно, та лыдпус 12 миллионозь будоз. Кар музъемлэн быдӟалаез — ог 105 квадрат километр.
Историысьтыз.
Париж асьме эралэсь азьвыл III даурлэн шораз кылдӥз, со интыын вал кельт выжыос пӧлысь огезлэн — паризийёслэн — карзы. Вашкала римъёс сое латин сямен Лютеция "(Lutetia)" шуыса нималлязы (шонерзэ ке верано, та ним туж трос вариантъёсын пумиське: "Lutetia Parisiorum, Leucotecia Parrhisiorum, Leucotetia Parrhisiorum, Lotitia Parisiorum, Lucotetia, Lukotekia, Lukotokia, Lutecia, Lutetia, Luticia, Lutitia"). Лютеци сярысь иворъёс нырысьсэ гожтыса кельтӥз Юлий Цезарь галлъёсын ожъёслы сӥзем книгаяз (а.э.а. 53 арын луэм учыръёсты вераса). Асьме эралэн ог 300 араз та карез ӵапак «Париж» выллемгес нимъёс улсын пусйылыны кутскизы (та нимъёслэн но вариантъёссы туж трос вылӥллям: "Pariseus, Parisia urbs, Parisiaca urbs, Parisiacensis, Parisiensis, Parisii, Parisiorum urbs, Parisium, Parisius, Parisus, Parius, Parixius, Parrhisii, Parysiensis, Parysius, Parysyus, Varisium"). Кар нимлэн удмурт чузъяськемез меӵак ӟуч кылысь басьтэмын вал, нош ӟучъёс сое та формаын ик полякъёслэсь асэстӥллям.
Париж — историын туж тодмо кар. Татын ортчиз Быдӟым француз революция, татын ик вал Париж коммуна. Париж вӧзын интыяське Версаль.
Туннэ но Парижлэн дунне политикаын интыез дуно луэ: Парижын интыясько ЮНЕСКО-лэн, Экономика удысын ӵош ужанъя но азинсконъя организацилэн, Калыккуспо вузкарон палаталэн валтӥсь офисъёссы.
Вынкаръёс.
Парижлэн,Рим сяна, мукет вынкаръёсыз ӧвӧл. Со юри озьы лэсьтэмын, Парижлэсь но Римлэсь историын укыр дано луэмзэс юнматон вылысь: француз сямен, "Seule Paris est digne de Rome; seule Rome est digne de Paris" (Париж гинэ Римлы дано луэмезъя тупа, Рим гинэ Парижлы дано луэмезъя тупа).
Со сяна, Парижлэн пӧртэм кунъёсын ог 30 эшкаръёсыз вань на (Россиын — Муско но Санкт-Петербург).


Руан.
Руан (француз сямен Rouen –) — Нормандилэн (Францилэн уйпал-шундыпуксён палаз) интыяськем кар. Улӥсьёсыз —.
Руанын тюрьмаын пукиз но сутыса быдтэмын вал Жанна д’Арк (али бырон интыяз модерн стильын черк пуктэмын).
Озьы ик Руан тодмо Нотр Дам де Руан черкеныз, кудзэ ӵемысь суредалляз Клод Моне.


Альвре, Пауль.
Па́уль А́львре (Paul-Johannes Alvre, Па́уль-Иоха́ннес Ю́ханович А́львре) — эстон кылчи.
Вордскиз 3 толшоре 1921 аре, кулӥз 18 ноябре 2008 аре Тартуын.
Дышетскиз Хельсинкиысь университетын. 1946 аре дышетскемзэ быдтэ но Ювяскюляысь педагогика университетын эстон кылъя лектор луыса ужаны кутске (1948 арозь).
1948 аре Кенешо союзэ бертэ но Вильяндиын эстон шор школаын ужаны кутске. 1966 аре кандидат луон диссертацизэ уте. 1968 арысен — Тартуысь университетын: 1970 арозь — дышетӥсь, 1970—1993 аръёсы — профессор. 1993 аре отставкае кошке (professor emeritus луэ), но дышетӥсь луыса ужамысь уг дугды.
Лыдӟиз лекциосын курсъёсты: финн литературной кыллэн историезъя, семантикаезъя, фразеологиезъя но исторической морфологиезъя; водь кылъя, Балтикаысь финн кылъёслэн сопоставительной грамматиказыя, урал кылъёслэн лексикологизыя но морфологизыя. Солэн кивалтэм улсаз утемын 15 диссертация.
Солэн ваньмыз сямен ужъёсыз сӥземын Балтикаысь финн кылъёслэн морфологизылы но лексикологизылы.


Климов, Константин Михайлович.
Константи́н Миха́йлович Кли́мов — Удмуртиысь тодмо искусствовед, искусствоведени наукаосъя доктор. Вордскемын 1946 аре, кулӥз 2008 аре, 8 ноябре Ижын.
Константин Климов кема аръёс ӵоже ужаз удмурт калык искусствоез эскерон бордын. Уно статьяос сяна, со гожтӥз ньыль бадӟымос альбомъёс-монографиос: «Удмуртское народное ткачество» (1979), «Удмуртское народное искусство» (1988), «Традиционное декоративное искусство удмуртов» (1994), «Ансамбль как образная система в удмуртском народном искусстве ХIХ-ХХ вв.» (1999).


Ханты кыл.
Ханты кыл () — ISO 639-3:..


Рига.
Ри́га (латви кылын Rīga) — Латвилэн шоркарез, самой бадӟым кар Прибалтикаын. Шаерлэн политической, культурной, промышленной, вузкаронъя но транспортъя центрез. Улӥсьёсыз – 715 900 адями, латышъёс: 303.165 (42,3%), ӟучъёс: 297.561 (41,5%).


Латвиысь университет.
Ла́твиысь университе́т () — самой бадӟым но вуж университет Латвиын: кылдытэмын 1919 арын; отын дышетске 28 сюрс студент. Интыяськемын Ригаын.


Finnugor Világ.
Finnugor Világ («Финн-угор дунне») — арлы быдэ ньыль пол потылӥсь научно-популярной журнал. Сое кылдытӥз 1996 аре венгер кылчи Силард Тот, кин 1996-1998 аръёсы журналын валтӥсь редактор луыса ужаз. 1999 арысен редколлегилэн кивалтӥсез — проф. Шандор Чуч ("Csúcs Sándor").
Журналлэн официальной поттӥсез нырысь вал частной фирма Waldberg Bt., собере Thielert Bt.


Хелимский, Евгений Арнольдович.
Евге́ний Арно́льдович Хели́мский — ӟуч кылчи. Филологи наукаосъя доктор (1988), профессор.
Вордскемын 1950 аре 15 мартэ, кулэмын 2007 аре 25 декабре.


Парвус.
Па́рвус () — венгер суредасьлэн Но́рберт Кишшлэн творческой нимыз. Вордскиз Будапештын 1 мартэ 1981 аре. Дышетскиз Будапештын но Сегедын.
Ужъёсыз.
Парвуслэн суредъёсыз ӵемгес сьӧд-тӧдьы буёло, дырын-дырын со суреда акварелэн. Ужан манераз Венгриысь Эндре Саслэн но Нидерландысь Мауриц Эсхерлэн влияниез шӧдӥське. Таӵе стилья Парвус нырысетӥ суредзэ «Вордскем музъем» 2004 аре кылдытӥз. Берло вакытэ пу вылэ ӟырдатэм кортэн суреда но.
Кӧня ке суредъёсыз али Норвегиын адӟытонэ пуктэмын.


Тартуысь доцент ӝыт.
Тартуысь доцент ӝыт — кунсьӧр дышетӥсьёслэн клубзы Тартуысь университетын; официальной нимыз (немец кылын) "Dorpater Dozentenabend". Сое усьтӥз 2001-тӥ аре Силард Тот.


Тартуысь университет.
Та́ртуысь университе́т (,). Тужгес бадӟым но вуж университет Эстониын: кылдытэмын 1632 аре; отын дышетске 17 сюрс студент. Тартуысь университетын 10 факультет но 5 колледж ужа (2008).
Интыяськемын Тартуын, но куд-ог колледжъёсыз мукет каръёсын ужало но. 1940–1941 аръёсы но 1944–1989 аръёсы Tartu Riiklik Ülikool (Тартуысь кун университет) шуыса нимаське вал.


Гумбольдт университет.
Гу́мбольдт университе́т (немец кылын: Humboldt-Universität zu Berlin). Самой вуж университет Берлинын: кылдытэмын 1810 арын. Отын дышетске 28 643 студент.


Таллинысь университет.
thumb
Та́ллинысь университе́т (,) кылдытэмын 2005 аре, азьвыл «Таллин педагоги университет» шуыса нимаське вал; отын дышетске 8500 студент. Таллинысь университетын 18 институт но университет бордын Таллинын но мукет каръёсын 4 колледж ужа.


Нарва.
Нарва (эст. Narva) — Эстониысь кар. Интыяськемын Нарва шур дуре. Улӥсьёсыз 65 900 адями - ӟучъёс: 53 300 (80,9%), эстонецъёс: 2600 (3,9 %, 2009 ар).


Тарту.
Тарту (,) — Эстониысь кар, Тартумаа утемлэн центрез. Кар интыяськемын шаерлэн лымшор-шунды ӝужан палаз, Таллиннлэсь 185 иськемын. Эстон каръёс пӧлын улӥсьёслэн лыдзыя (93 сюрс пала адями) кыкетӥ интыын сылэ Глазкармылы огкадь луыса.


Толшор.
Толшор — Григориан дырпуслэн нырысетӥ толэзез. Нуналъёсыз 31.


Тулыспал.
Тулыспал — Григориан дырпуслэн кыкетӥ толэзез. Огшоры, касьян луисьтэм аре, нуналъёсыз 28, касьян аре — 29. 1930-1931 аръёсы СССР-ын тулыспалэн 30 нуналэз вал.


Южтолэзь.
Южтолэзь — Григориан дырпуслэн куинетӥ (3) толэзез. Нуналъёсыз 31.


Оштолэзь.
Оштолэзь — Григориан дырпуслэн ньылетӥ (4) толэзез. Нуналъёсыз куамын (30).


Куартолэзь.
Куартолэзь — Григориан дырпуслэн витетӥ (5) толэзез. Нуналъёсыз 31.


Инвожо.
Инвожо — Григориан календарьлэн 6-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 30.


Пӧсьтолэзь.
Пӧсьтолэзь — Григориан календарьлэн 7-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 31.


Гудырикошкон.
Гудырикошкон — Григориан дырпуслэн тямысэтӥ (8)толэзез. Куамын одӥг (31)Нуналъёсыз.


Куарусён.
Куарусён — Григориан календарьлэн 9-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 30.


Коньывуон.
Коньывуон — Григориан календарьлэн 10-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 31.


Шуркынмон.
Шуркынмон — Григориан календарьлэн 11-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 30.


Толсур.
Толсур — Григориан календарьлэн 12-тӥ толэзез. Нуналъёсыз 31.


Берлин.
Берлин (нем. Berlin) — Германилэн шоркарез.


Киров.
Ки́ров (удмурт сямен озьы ик Вятка но Кылно) — Россиысь кар, Киров улослэн центрез. 1780-тӥ арозь "Хлынов", 1780-1934-тӥ аръёсы "Вятка".
Ватка шурлэн паллян ярдураз сылэ но шур кузя 20 искем кыстӥське. Ижлэсь 287 иськемлы но Мусколэсь 896 иськемлы палэнын интыяськемын. 2010-тӥ арын ортчытэм Россиысь калыкез лыдъян-чотанъя Кировын 474 сюрс адями улэ.
История.
Н. М. Карамзинлэн «Российской Государстволэн Историез» книгаын пусъёмын: туала Киров котырысь музъемъёс вылын 1174-тӥ арын ӟуч адямиос интыяськизы.
1374-тӥ арын Новгородысь ушкуйникъёс Вятка гурт кылдыто, котырыто сое йылсам юбоослэсь лэсьтэм кенерен.
1391-тӥ арын Бектут бигер ханлэн кивалтэмез улсын гурт быдэсак сутэмын вал. Со дырысен Мускоысь но Зарни Ордаысь ожгарчиос ӵемысь вуылыны кутско.
1401-тӥ арын галицкой князъёс та музъемъёсын кивалтыны кутско. Мусколэн политикаезлы пумитъяськыса, кремль ӝутэмын но выль карлы Хлынов ним сётэмын.
1489-тӥ арын Хлынов Муско кун борды весяклы итӥськиз.
1708-тӥ арозь Хлынов Сибирской губерние пыре вал. 1727-тӥ арысен Кузон губернилэн люкетэз луиз.
1722-тӥ арын Хлыновын нырысетӥ школа усьтэмын, 1758-тӥ арын сое выжыто духовной семинарие.
1780-тӥ арын Екатерина II-лэн указэзъя Вятка наместничество кылдытэмын но Хлыновлы Вятка выль ним сётэмын. 1797-тӥ арын наместничество интые губерния кылдыто. Со арысен Вятка — губернской город лыдъяськыны кутскиз. Карысь юртъёсты лэсьтонъя выль план юнматэмын (шуом, ульчаосты шонертон, излэсь юртъёсты ӝутон).
1916-тӥ арын карын 44 промышленной предприятие лыдъяське, кытын 2 сюрслэсь ятыр адямиос ужало.
1929-тӥ арын Ватка Нижегородской улосвылосэ пырыны кутске. 1934-тӥ арын Вяткалы выль ним сёто — Киров, но кылдыто Кировской улосвылосэз.
Ёросъёс.
Кар люкемын ньыль ёрослы: Ленин, Первомай, Октябрь но Нововятск.
Архитектурной синпелетъёс.
Трифоновской монастырьлэн Успенской соборез (1686), кар паркын А. Л. Витберг архитекторлэн проектъёссыя ӝутэм юртъёс, XVIII дауре классицизм амалэн пуктэм улон коркаос, Троицкой черк (1770).
Экономика.
Валтӥсь "заводъёс": «Лепсе нимо электромашзавод», «Маяк», «Физприбор», «Крин» но мукетъёсыз. Валтӥсь "комбинатъёс": пыдкутчан, «Исток», текстильной. Валтись "фабрикаос": спичка поттон, крезьгур инструментъёсты поттон.
Сюрес ёзъёс.
Порт. Аэропорт. Горький нимо чугун но федеральной машина сюресъёс.
Сӥё-дано адямиос.
Кировын улӥзы гожъяськисьёс М. Е. Салтыков-Щедрин, А. С. Грин, суредасьёс В. М. и А. М. Васнецовёс, К. Э. Циолковский, эмчиос В. М. Бехтерев но А. Н. Бакулев, революционеръёс А. И. Герцен но С. Н. Халтурин


ISO 3166-1.
1


Санкт-Петербургысь кун университет.
Санкт-Петербургысь кун университет (ӟуч Санкт-Петербургский государственный университет, вакчиятэм формаын — СПбГУ; англи кылын Saint Petersburg State University). Россиысь тужгес вуж университет: кылдытэмын 1724 аре. Интыяськемын Санкт-Петербургын, отын дышетске ог 30 сюрс студент. Санкт-Петербургысь кун университетын 21 факультет, 13 эскерон институт но 1 колледж ужа.
СПбГУ-лэн ректорез — проф. Кропачев, Николай Михайлович.


Кузебай Герд.
Кузебай Герд (зэмос нимыз "Кузьма́ Па́влович Ча́йников") — удмурт кылбурчи, фольклорист но этнограф.
Вордскемын 2-тӥ (14-тӥ) толшоре 1898-тӥ арын туала Вавож ёросысь Покчивуко гуртын. 1912—1916-тӥ аръёсы дышетскиз дышетӥсьёсты дасянъя Кукаркаысь семинариын дышетскиз. 1916—1918-тӥ аръёсы кивалтӥз Бадӟым Учаысь кык классъем школаен кивалтӥз, берлогес — Малмыж уонолэн удмурт ёзэтэныз. Озьы ик Герд удмурт школаос но Выль Мултанысь педтехникум кылдытӥз, нырысетӥ удмурт нылпи юртъёс усьтыны юрттӥз. 1920-тӥ арын К.Гердлэн кивалтэмэз улсын «Муш» нылпи журнал потыны кутскиз.
1922-1925-тӥ аръёсы дышетскиз Литературно-художественной Вылӥ институтын дышетскиз, 1926-1929-тӥ аръёсы тодон-валан люка аспирантураын. Татын со матысь тодматскиз но эшъяськиз А. Луначарскиен, Д. Фурмановен, С. Есенинэн, В. Маяковскиен но трос мукет адямиосын.
1923-тӥ арын, Герд кичӧлтэмъя, удмурт калыклэн культураезлы сӥзем «Бӧляк» огазеяськон, нош 1926-тӥ арын — удмурт гожъяськисьёслэн нырысетӥ ВУАРП огазеяськонзы.
Гердэз СОФИНлэн (Финн выжыысь калыкъёсты мозмытон союзлэн) ужезъя янгыше уськытӥзы, 1932-тӥ арын пытсэт сьӧры келязы. 1-тӥ шуркынмонэ 1937-тӥ арын туала Карелиысь Медвежьегорск ёросысь Сандормох гурт вӧзын ыбемын вал. 1958-тӥ арын тодосчилэсь ӟеч нимзэ берыктӥзы.
К. Герд удмурт но ӟуч кылын гожъяськиз. Удмурт калык кырӟанъёс но выжыкылъёс трослы творчествозэ азинтыны юрттӥзы. Улэп дыръяз «Крезьчи» (1922), «Сяськаяськись музъем» (1927), «Лёгетъёс»(1931) кылбур бичетъёсыз потӥзы.
Герд — удмурт нылпи литературалэсь инъетсэ кылдытӥсь луиз. Покчи классъёсын дышетскисьёслы «Шуныт зор» (1924), «Выль сюрес» (1929), «Арифметика» (1925) учебникъёс дасяз но поттӥз. Со сяна, Кузебай Герд — фольклорлы, этнографилы, кыллы но литературалы сӥзем 100-лэсь уно статьяослэн авторзы луэ. Аспирантураын дышетскыкуз, со «Удмуртская загадка» но «Родильные обряды и восточнофинская колыбель» диссертациоссэ (утемын ӧвӧл) дасяз.


Романов, Роман Александрович.
Роман Александрович Романов (кушем нимыз KAZAKofSKY) — Ижкарысь удмурт SEO-оптимизатор, Яндекс.Директ но Google Ads рекламая ӧнерчи, веб-мастер, блоггер. Вордӥськемын Удмурт АССР-ысь Алнаш ёросысь Казакгуртын 11 толшоре 1986 арын.


Удмуртлык.
Удмуртлык — ВКонтакте социальной вотэсысь дуннеысь вань удмуртъёслэн кусып возён группазы. Кылдытэмын Романов Роман Александровичен 9-тӥ шуркынмонэ 2007-тӥ арын.
«Удмуртлыклэн» юрттэменыз туж вакчи дыр куспын (коня ке толэзь) луиз кыскыны удмурт кылын тематической вераськонъёсы но ченгешонъёсы сомында пыриськисьесты (студентъёсты, пинал тодосчиосты, артистъёсты, музыкантъёсты но тодмо адямиосты), конязэ люкан та дырозь люканы оз быгаты одигез но удмурт Интернет-проект; Удмуртлыклэн тусызъя ик кылдытэмын вал трос мукет тематической группаос – кылсярысь, Шунды огазеяськонлэн, Юмшан промолэн, Туала удмурт егитъёслэн группаоссы, портэм удмурт кизилиослэн Фан-клубъёссы но мукет.
Вконтакте.ру вотэсэз ниманы луэ Веб 2.0 сервис. Интернет кылдэм дырысен солэн азискон концепциез (али нимаське веб 1.0) вал таче: вань активной Интернет-пыриськисьес (контент лэсьтисьес) но пассивной пыриськисьес (контент лыдзисьес). Практикаын со вал тазьы: Интернет-пыриськисьеслэн ог-люкетэз лэсьтэ вал сайтъес, кудъессэ ке выльдыны но азинтыны мукет пыриськисьеслы луонлык уг сетиськы вал технически. Соин ик интернетлэн азинсконэз шонерак герзаське вал сайтъес лэсьтисьеслэн активностенызы.
Веб 2.0 – лэн концепциез активной но пассивной пыриськисьес куспысь гожъёсты чушылэ. Пассивной пыриськисьёслэн луонлыксы вань контент лэсьтонэ пыриськыны (ас мылкыдзыя интыяны текст, графика но мультимедиа), нош прокетъеслэн администраторъёссылэн ужазы пыре на мукетъеслы сыче технической луонлыкъёс сётыны. Та учыре проектлэн азинсконэз шоненрак герӟаськемын сайтлэн пыриськисьёсызлэн лыдзылэсь но соослэн активностьсылэсь. Веб два ноль проектъёслэн ужамзы туж зол будэтэ куммуникациослэсь уровеньзэ, трос выль коммуникативной каналъес кылдытэ, кудъесыз ке сето пыриськисьлы моральной вознаграждение.
Вконтакте.ру проект кылдытэмын вал сизьыл 2006 арын. Со дырозь вал на мукет социальной вотэсъёс (одноклассники.ру, мой круг но мукет), кудъёсыз ке уг сето вал коммуникационной проектъес кылдытыны луонлык. Кунгож сервисъёс (Майспейс, Фэйсбук но мукет) популярноесь ой вал, англи кылэз тодымтэеен. Та мугъёсты лыдэ басьтыса малпаны луэ вал ни, социальной вотэсъсесты уже кутон жоген интернетлэсь удмурт секторзэ паськытатоз шуыса. Туннэ нуналэ ВКонтакте.ру проект луэ тужгес но бадӟымез источник, кытысь ке шедьтыны луэ удмурт мультимедийной контент (крезьгуръес, клипъёс, туспуктэмъёс но мукет).
ВКонтакте.ру прокетысь Удмурт группаосы пыриьскисьес пӧлы пыро Удмуртиысь таӵе тодмо адямиос но – Татьяна Ишматова, Георгий Грязев, Алекскей Ложкин, Надежда Уткина, Леонид Гусев, Дмитрий Загребин, Павел Поздеев, Леонид Гонин но трос мукетъесыз, со сяна татысь шедьтоды на ваньзэсты сямен мукет удмурт Интернет-проектъёслэсь администраторъёссэс.
Эшшо одӥг веб два ноль проект усьтӥськиз 2008-тӥ арын - Со Юмшан промо группалэн сайтэз – «Удмуртский трансляционный сайт: трансляция удмуртскиз идей, звуков, текстов, фото-видео, электронных сувениров». Та проект луэ удмурт мультимедиа контентлэн быдӟалаезъя кыкетӥез источникез.
Вконтакте.ру проектысь удмурт группаос но Юмшан промолэн проектэз пыриськисьёссылы социальной вотэсъёслэн форматэнызы вераськыны ӟеч сям пыӵато.


Антонов, Дмитрий Геннадьевич.
Дмитрий Геннадьевич Антонов — удмурт дизайнер (графикая дизайн, веб-дизайн). Вордӥськемын Алнаш ёросысь Кузьымгуртын 9-тӥ толшоре 1986-тӥ арын. Али ужа «Инвожо» журналын верстальщик, дизайнер но веб-мастер луыса.


PT Sans.
PT Sans — ПараТайп производстволэн засечкаостэк эрико вӧлскись компьютерной шрифт. Удмурт кылэз поддерживать каре.


XXI Олимпия тол шудонъёс.
XXI Олимпия тол шудонъёс (ӟуч. XXI Зимние Олимпийские игры, Зимние Олимпийские игры - 2010; англ. 2010 Winter Olympics, фр. Jeux olympiques d'hiver de 2010) — Канадаысь Ванкувер карын 2010 аре 12 февральысен 28 февралёзь ик ортчоно калыккуспо спортъя ужрад.


Шыр тырыса (шудон).
Шыр тырыса — удмурт калык нылпи шудон. Люкасько 4-5 пиналъёс. Огзэ быръё "шыр тырисе", огзэ "тодӥсе". Шудон понна кулэ чаг яке пичи арбери ("шыр"), кудзэ луэ ватыны кырыме. Шыр тырись пукись пиналъёсты ортче, кудӥзлы ке кияз шыр понэ. Тодӥсь кулэ тодыны кинлы шыр понэмын. Шедьтӥз ке, со шыр тырись луоз, нош шедьтем мурт — тодӥсь.


Паул де Леу.
Па́ул де Ле́у (нидерланд сямен "Paul de Leeuw") - Нидерландысь комик, юморист, кырӟась но актёр. Вордскемын 1962 аре 26 мартэ Эйселмондеын (та - Роттердам карлэн люкетэз, соин ӵемысь гожъяло, со Роттердамын вордскемын, пе).
Паул де Леу тодмо луиз XX даурысь тямыстонэтӥ аръёслэн пумазы - укмыстонэтӥ аръёслэн кутсконазы телевидениысь комик луыса ужакуз. VARA телекомпаниын шоузэ нуыкуз, со ӵемысь серем карылӥз нидерланд шоу-бизнес удысын ужась адямиосты, таин уката тодмо луиз калык пӧлын.
Со сяна, кырӟась луыса но Паул де Леу туж дано. Сое яратӥсьёс но, яратӥсьтэмъёс но соглаш луо, талантэз туж бадӟым шуыса. Де Леулэн кырӟамез туж лирической, эмоциосын пачылмемын, куараезлэн тембрез но аспӧртэмлыко.
Тужгес тодмо альбомъёсыз.
Де Леу кырӟась но комик гинэ ӧвӧл, со киноактёр но.
Аслаз улонэз.
Де Леу аслэсьтыз гомосексуал луэмзэ уг ваты. Партнёрез - Стефан Нюхтер (нидерл. Stephan Nugter), соослэн кык вордос пиоссы - Кас но Тоби.


Пичи Пурга.
Пичи Пурга — Удмурт шаерысь бадӟым черкогурт (село). Со Пичи Пурга ёрослэн центрез луэ. Улӥсьёслэн лыдзыя удмурт черкогуртъёс пӧлын кыкетӥ интыын сылэ (Дэри черкогурт бере). Интыяськемын Ижлэсь 37 иськемлы палэнын, Удмурт Республикалэн лымшор палаз. Черкогуртлэсь кыдёкын ик ӧвӧл Бигер республика: 4 иськемлы палэнын сылэ бигер шаере пырись Огырчи город — Горький чугун сюреслэн Иж ёзэзлэн станциез.
Гуртлэн историез.
Пичи Пурга черкогуртлэн нимыз кылдэмын вашкала удмуртъёслэн Пурга воршуд нимзылэсь. Пурга черк усьтӥськиз 1859-тӥ арын, но сое йылозяз-пумозяз ӝутон йылпумъяськиз ай вуонояз 1860-тӥ арын. Со аре ик 12-тӥ толсуре черк освятить каремын но Михаил Архистратиглы сӥземын. Дыр ортчемъя Пичи Пургаысь пу черк куашкан калэ вуиз, 1902-тӥ арын со интые ӝутэмын вал излэсь черк. Таиз бакель каремын 1902-тӥ арын 3-тӥ январе.
1921-тӥ арозь Пичи Пурга черкогурт пыриз Вятской губернилэн Сарапул уездысьтыз Пичи Пурга волосте, бӧрысь со выжтэмын Вотской областьлэн Иж уездаз. 1929-тӥ арын, Иж уездэз выль сямен радъяку, Пичи Пурга нимаз ёрослы висъямын. Пичи Пурга черкогурт ёрослэн шорсюлмыз луиз.
1963-тӥ арын нош ик воштӥськонъёс ортчизы: Пичи Пурга черкогуртэз выжтӥзы Удмурт АССР-лэн Иж ёросаз. Кык ар ортчыса, Пичи Пурга черкогуртлы выльысь берыктэмын азьвыл статусэз. Со дырысен та село Пичи Пурга ёрослэн центрез луэ.
Экономика.
Пичи Пурга черкогуртын ӟеч радъямын экономика удыс. Ушъямон тыршо «Пичи Пургаысь МСО», «Пичи Пургаысь сельлесхоз», озьы ик «Агропромэнерго» но «Потребкооператив» огазеяськонъёслэн Пичи Пургаысь ёзъёссы. Черкогуртын вань кирпич шуккон, йӧллэсь сиён поттон но пластмасслэсь арбериос лэсьтон заводъёс.
Культура.
Культура удыс огсыр азинске. Пиналъёслы мур тодон-валан сётон понна черкогуртын усьтэмын гимназия, шор ёзо школа. Кибашлы нылпиослэсь быгатонлыксэс волятон понна 20 ар талэсь азьло — 1989-тӥ арын — кылдытэмын «Пурга кизилиос» центр. Черкогуртын ӟеч радъямын калыклэсь тазалыксэ утён но эмъян. Удмурт Республикалэн президентэз Александр Волков юрттэмъя Пичи Пурга селоын 2002-тӥ арын усьтӥськиз валтӥсь больницалэн улыно-вылыно юртэз. Со сяна, ӝутэмын нуны витись кышномуртъёслы чаклам выль юрт.
Гуртлэн азинскемез.
Пичи Пурга черкогуртын вань урамъёс шобыртэмын асфальтэн, котькуд юртэ вуэ чагыр эстӥськон (газ). Берло аръёсы черкогуртын зол азинскиз лэсьтӥськон удыс. Пичи Пургаын кылдӥзы ини уно выль урамъёс: черкогурт тани-тани огазеяськоз Можга нуись тракт вылын сылӥсь Миндэр гуртэн.


Сьӧлта.
Сьӧлта (ӟуч сямен: "Селты́") — удмурт черкогурт, Сьӧлта ёрослэн центрез. Интыяськемын Удмурт Республикалэн шунды пуксён палаз.
История но статистика.
Улӥсез — 5 сюрс 800 адями (2009-тӥ арлы). Сьӧлта черкогурт сылэ Калмез шур вылын, Ижлэсь 138 иськемлы палэнын. Сьӧлта черкогурт нырысьсэ пусъемын 1710-тӥ арын ортчем переписьын, отын со пыртэмын Сибире нуись сюрес вылэ интыяськем гуртъёс пӧлы. Сьӧлта сярысь гожъяз тодмо ӟуч писатель А. Радищев — та черкогурт пыр сое ссылкае нуизы.
Нош кылдэмын та черкогурт вазенгес: Ватка музъемез Ӟуч кунэн огазеян вакытэ, 1596-тӥ арын. Соку кӧня ке удмурт семья Сьӧлта селолэн интыяз каръяськем. Сьӧлта нимыз кылдэмын вашкала удмуртъёслэн воршуд нимзылэсь.
1845-тӥ арын Сьӧлта гуртын усьтӥськиз Пророко-Ильинской черк. 1870-тӥ арын та черкогурт пусъемын Малмыж уездысь Сьӧлта волостьлэн центрезз шуыса, нош 1929-тӥ арысен — Сьӧлта ёрослэн центрез.
Экономика но культура.
1910-тӥ арын усьтӥськиз черкогуртысь нырысетӥ предприятие — ыжгон тугонъя фабрика. Бӧрысь кылдӥз химия суретъёс поттӥсь огазеяськон. Отын дасязы скипидар, сир но мукет суретъёс. Та нуналъёсы Сьӧлтаын гыбед (торф) но нюлэс потто, кирпич шукко, етӥн будэто. Гурт удыс Сьӧлта палъёсын сокем азинскемын ӧвӧл, угось мулэн ӟечлыкез отын сокем вылӥын.
Сьӧлта черкогуртын ужзэ радъя 2 шор ёзо школа, Пиналъёслэн искусствоосъя центрзы, 5 нылпи сад, культурая 2 юрт, 2 библиотека но 3 музей: соос сӥземын Сьӧлта школалы, Ленин нимо колхозлы но Быдӟым оже пыриськемъёслы. Черкогуртын ужа Киужъёсъя юрт, православнойёслэн Константино-Еленинской вӧсяськон юртсы. Со сяна, Сьӧлта черкогуртын пумитаны луоз вашкала купечъёслэсь утиськем юртъёссэс. Пуктэмын ӟуч писательлы А. Н. Радищевлы памятник.


Ванюшев, Василий Михайлович.
Василий Михайлович Ванюшев — удмурт кылбурчи, литератураез эскерись, публицист. Филология наукаосъя доктор, профессор. Удмуртиысь калык писатель, культура удысысь дано ужась, Россиысь Писательёслэн союззылэн членэз, Педагогикая калыккуспо академилэн членэз. Вордӥськиз 10-тӥ феврале 1936-тӥ арын Удмурт АССР-ысь Кизнер ёросысь Улӥ Кусо-Какся гуртын.
Йылпумъяз Можга педучилищеез, Мускоысь кун университетысь журналистикая факультетэз, Общественной наукаосъя академилэсь аспирантуразэ. 1973-тӥ арысен ужа Удмурт историяя, кылъя но литературая институтын: нырысь директорлэн наукая воштӥсез вал, нош туннэ — наукая валтӥсь сотрудник. 1975-тӥ арын утиз кандидат диссертацизэ, 1997-тӥ арын — доктор диссертацизэ. 1998-тӥ-2003-тӥ аръёсы Ванюшев кивалтӥз Удмурт кун университетысь удмурт филология факультетысь удмурт литературая кафедраен.
Со вие ик Василий Михайлович шаерысьтымы пӧртэм газетъёсын-журналъёсын печатлаз аслэсьтыз кылбуръёссэ, рецензиоссэ. Нош 1973-тӥ арын вордӥськиз нырысетӥ книгаез — «Нити времён». 1976-тӥ арын югыт дуннее потӥз «Выжыосы» книгаез, 1980-тӥ арын — «Шунды но гудыри» книгаез. Со арын ик Ванюшев дася «Расцвет и сближение» монографизэ, 1987-тӥ арын — «Вершины корнями сильны» монографизэ. 1982-тӥ арын лыдӟисьёс кие вуиз «Вить чиньы — одӥг кикур» книгаез.
Ванюшевлэн творчествояз бадӟым инты басьто нылпи, вордӥськем шаердэ яратон, эшъяськон темаос. Со быгатыса уже кутэ пӧртэм инкуазь образъёсты. Та юн шӧдӥське 1985-тӥ арын потэм «Колосок, задевший небо» кылбур бичетаз но.
Василий Михайловичлэн ужъёсыз берыктэмын мари, бигер, чуваш кылъёсы. 1993-тӥ арын со юрттӥз поттыны удмурт литературалы сӥзем антологиез чуваш кылын — «Салам, Шупашкар!», «Содружество» (1995). Ванюшевлэн кылбур чуръёсыз печатласькизы «Литературная газета», «Литературная Россия» газетъёсын, «Дружба народов», «Урал», «Волга», «Театральная жизнь», «Луч» журналъёсын, «Удмуртский юмор», «Встреча друзей», «Между Волгой и Уралом», «Побратимы», «Вдохновение», «Отражение» альманахъёсын.
Василий Ванюшев басьтӥськиз югдытӥсьлэсь Г. Верещагинлэсь творчествозэ эскерон борды. Туннэ нуналлы солы сӥзем 9 книгаез потӥз ини. Озьы ик палэнэ ӧз кельты удмурт писательёсты но — Кузебай Гердэз, Кедра Митреез, Михаил Петровез, Михаил Коноваловез но мукетъёссэ.


Верещагин, Григорий Егорович.
Григорий Егорович Верещагин (куд-ог документъёсын "Георгиевич" но гожтэмын) — удмурт писатель-этнограф, югдытӥсь, баӵко. Вордӥськиз 11-тӥ октябре 1851-тӥ арын туала Кез ёросысь Полом гуртын. Сарапулысь реальной училищеез йылпумъяса, Льӧльшур гуртын усьтӥз земство школаез но отын дас ар ӵӧже дышетӥсь луыса ужаз. Льӧльшурын сяна, тодон-валанзэ нылпиослы пыӵатыны выриз Сарапул уездысь ик Шаркан, Сосновка, Брангурт черкогуртъёсын.
1900-тӥ арын улыны выжиз Брангуртэ. Отысь черке ужаны интыяськиз (баӵко ужлэсь со куштӥськиз 1920-тӥ аръёсы). Григорий Егорович но солэн кузпалыз берпуметӥ нуналъёссэс ортчытӥзы ини Ижын Николай пизы дорын. Сюлэмыз кутыса, Верещагин улонысь кошкиз 27-тӥ августэ 1930-тӥ арын. Шаерысьтымы огаз гинэ газетаз — Гудыриын — со сярысь ивортэмын вал.
Наука удысын Верещагин нырысетӥ вамышъёссэ лэсьтӥз Льӧльшур школаын ужакуз ик. Этнографиен герӟаськем трос материалъёс люкаса, Санкт-Петербургын печатлаз Вотяки Сосновского края (1886) но Вотяки Сарапульского уезда Вятской губернии (1889) монографиоссэ. Императорлэн географияя ӟуч обществоез (ИРГО) та ужъёсыз понна Григорий Егоровичез азвесь медален пусйиз. Озьы Верещагин та обществолэн членэз луиз. 1896-тӥ арын Верещагин поттэ О книгах на вотском языке брошюразэ, отын со выль алфавит ӵектэ удмуртъёслы (улонэ пыӵатэмын ӧй вал).
Литература удысын ужаны кутскиз бергес. Трос учёнойёс (Кедра Митрей, П. К. Поздеев, П. П. Домокош, В. М. Ванюшев, Т. Г. Владыкина но мукетъёсыз) малпало, Верещагинлэн 1889 аре потэм «Вотяки Сарапульского уезда» монографиысьтыз кылбур — нуны веттан гур «Чагыр, чагыр дыдыке» — ӵапак Верещагинлэн аслаз гожтэм кылбурез вылэм шуыса, но со ик кылбур, пе, инъет выллем луиз удмурт чеберлыко литературалы (озьы 1989-тӥ арын Москваын нырысьсэ пусйизы удмурт литературалэн кылдэмез дырысен 100 ар тырмонэз). Мукет учёнойёс (Р. Ш Насибуллин, А. Г Шкляев,А. Г. Красильников, Д. М. Сахарных) соин но, таин но соглаш ӧвӧл. Котьма ке но, 1924-тӥ арын кылбуръёсыз печатласькизы Гудыри газетын но Кенеш журналын; Бернат Мункачи пусъе, Верещагин, пе, туж усто кылбуръёс гожъяны быгатэ вылэм, солэсь, пе, та кылбуръёсты коньдонэн вузаны куризы, но со, пе, вузамтэ (жаль, пусъемын ӧвӧл, кыӵе кылын со кылбуръёсыз гожтэмын вал). Кылбур чуръёссэ озьы ик шедьтыны луиз Руководство к изучению вотского языка научно-методической ужысьтыз. Верещагин гожъяз выжыкылъёс-поэмаос но: Зарни чорыг, Батыр дӥсь, Скоробогат-Кащей. Ӧз палэнскылы очерк жанрлэсь — Общинное землевладение у вотяков Сарапульского уезда очеркез сӥземын удмурт калыклэн сямъёсызлы-йылолъёсызлы.
Этнографлэн ужъёсыз берыктэмын ӟуч, бигер, мадьяр, финн, эстон кылъёсы. Г. Е. Верещагинлэсь творчествозэ котыр ласянь эскериз кылбурчи Василий Ванюшев. Вань на Денис Сахарных историклэн Верещагинлы сӥзем статьяосыз.


Гаврилов, Игнатий Гаврилович.
Игнатий Гаврилович Гаврилов — удмурт совето кылбурчи, прозаик, драматург. Удмурт артист Василий Гавриловлэн агаез. Вордӥськиз 30-тӥ мартэ 1912-тӥ арын Можга ёросысь Бадӟым Сибы гуртын. 1924-тӥ арын пыриз Можга педтехникуме, но сое йылпумъяса ӧз вутты-выжиз Ижысь театр курсъёсы. Бӧрысь кошкиз Москвае — театр искусствоосъя институтэ. Со вакытэ ик ужаз Удмурт драмтеатрын, вуттӥськиз Удмуртиысь Писательёслэн союзазы но пыриськыны, правлениезлэн председателез вал.
Удмурт драматургиез гижысь-пиньысь азинтэмез понна УАССР-ысь но РСФСР-ысь искусство удысысь дано ужась ним сётэмын. 1968-тӥ арын Игнатий Гаврилов но Удмурт театрысь артистъёс Жингрес сӥзьыл пьеса понна УАССР-ысь кун премилэн лауреатъёсыз луизы. Писатель данъямын уно гинэ медальёсын но орденъёсын. 1934-тӥ арысен СССР-ысь Писательёслэн союззылэн членэз луэ.
1927-тӥ арын Гудыри газетын потӥз Гавриловлэн нырысетӥ кылбурез «Ой, мемие». Солэн произведениосаз лирической герой котьку кыстӥськылӥз выль шӧмо улонэ, шуг-секытъёс солы нокыӵе ик ӧз потылэ кадь. Шӧдӥське, писатель туж яратылӥз калык гуръёсты. Оло, соин но тросэз кылбуръёсыз азьланяз кырӟанъёслы пӧрмизы: Мон витё тонэ гинэ, Уй пеймыт вал соку, Гумы, Гожтэт но мукет. Но та пиосмурт удмурт калыклэн тодаз кылиз драматург луэменыз. Солэн Вало ӧр куашетэ пьесаеныз нырысьсэ ӧсъёссэ усьтӥз Удмурт драмтеатр. Ваньзэ-ӧвӧлзэ со гожтӥз куамын пьеса. Котькудӥз сӥземын удмурт калыклэн улэм-вылэмезлы, солэн сямъёсызлы: Кезьыт ошмес, Аннок, Камит Усманов, Лымы тӧдьы, Груня Тарасова но мукет.
Игнатий Гавриловлэн творчествояз тужгес но бадӟым инты басьтэ трилогиез Вордӥськем палъёсын. Та произведенияз автор паськыт усьтэ дышетӥсьлэсь, артистлэсь, журналистлэсь удысъёссэс.
Писатель выриз кылысь кылэ берыктонэн но. Кылсярысь, ӟучысь удмуртэ берыктӥз А. Пушкинлэсь Медной всадник, Руслан но Людмила, Борис Годунов, Н. Гогольлэсь Ревизор произведениоссэс но мукет.
Быдӟым оже пыриськыкуз киын гожъям материалъёссэ тодосчи А. Ермолаев быдэс книгаен поттыны быгатӥз. Нимаське со Пероен но штыкен (1981).
Кулӥз Игнатий Гаврилов 4 толсуре 1973 аре Ижын.


Байтеряков, Николай Семёнович.
Н. С. Байтеряковлэн Ӟатчалась вордскем юртэз
Николай Семёнович Байтеряков (9-тӥ гудырикошконэ 1923-тӥ арын Алнаш ёрос Ӟатча — 1-тӥ оштолэзе 1997-тӥ арын Можга) — тодмо удмурт кылбурчи.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз 9-тӥ гудырикошконэ 1923-тӥ арын Алнаш ёросысь Ӟатча черкогуртын. 1938-тӥ арын тодон-валанзэ муромытыны пыриз Можгаысь педтехникуме. Но висеменыз сэрен дышетсконзэ йылозяз-пумозяз вуттыны ӧз быгаты. Нырысь ужаз гуртысьтыз колхозын, бӧрысь Сарапулысь кирпич поттонъя заводын, Ува — Кильмезь чугун сюрес лэсьтонын. 1942—1944-тӥ аръёсы ожмаськиз Быдӟым Атыкай ожын, вал танкист, миномётчик. Данъямын Горд Кизили, II степенё Отечественной война орденъёсын, «За отвагу» медален. Ож бере дышетскиз Ярославльысь военно-политехнической училищеын. Та бӧрсьы вамыштӥз Ижысь областной партийной школае, собере — СССР-ысь Гожъяськисьёслэн Союззылэн вылӥ литературая курсъёсазы. 1974-тӥ арысен рос-прос кырмиське литература удыс борды.
Кылбур дуннее кыстӥськон мылкыдыз ӝутӥськиз, Можгаын дышетскыкуз. Нырысетӥ кылбурзэ — «Тямыс март» — печталаз «Дась лу!» газетын. Нош 1953-тӥ арын потӥз нырысетӥез книгаез — «Кылбуръёс», 1992-тӥ арын кыкетӥез — «Луысал ке ваньзэ вераме». Чуръёссэ ӟуч кылэ берыктыса, вордӥсько «Вдоль серебряной Варзи», «Черёмуха в цвету», «Над родником» книгаосыз.
Автор улэп дыръя лыдӟисьёс кие вуиз солэн 11 кылбур бичетэз. 2003-тӥ арын ӟуч но удмурт кылбуръёсыныз потӥз «Жин азвесь крезьгурен — Серебряная мелодия» книгаез. Николай Семёновичлэсь чуръёссэ ӟуч кылэ берыктылӥзы В. Семакин, О. Поскрёбышев, В. Емельянов но мукетъёсыз. Пусъёно: кылбуръёсыз 25 пӧртэм кунсьӧр кылъёсы берыктэмын! Ужъёсыз печатласькизы литературалы сӥзем журналъёсын — «Нева», «Дружба народов», «Волга», «Урал», «Наш современник», «Полымя». «Эштэрек» поэмазэ лыдӟыны быгатӥзы Венгриын улӥсьёс но.
Николай Байтеряковлэн кылбуръёсаз историысь учыръёс выль сямен вордӥсько кадь, мур шӧдӥсько лирической геройлэн пуш малпанъёсыз, сюлмаськонъёсыз. Кылсярысь, «Солдатъёс ке кошко» поэмаяз котькудӥз сямен герой яркыт но син азе пуктымон возьматэмын. Автор ужъёсаз пыртэ вордскем палъёсызлы синмаськем мылкыдзэ но. Та сяна, «Азвесь лодка», «Вуюись», «Мӧзмон сярысь» кылбуръёссэ лыдӟыса, шӧдыны луэ Байтеряковлэсь мӧзмонзэ, лапкам мылкыдзэ.
1970-тӥ арын Байтеряков басьтӥське нылпиослы веросъёс гожъян борды. Куд-ог ужъёсыз печатласькизы «Марӟан», «Куинь кызьпуос улын», «Сьӧд валъёс» бичетъёсын. «Крезь бурд вылын» но «Кылбуръёс. Поэма» книгаосыз понна Николай Байтеряковлы сётэмын Удмурт АССР-ысь кун премия. Нош 1986-тӥ арын луиз Удмуртиысь калык кылбурчи.
Улонысь кошкиз нырысетӥ ожтолэзе 1997-тӥ арын Можга карын.


Алатырев, Василий Иванович.
Василий Иванович Алатырев - тодмо удмурт кылчи, удмурт но фин-угор кылъёсъя специалист, филология наукаосъя кандидат (1937), доцент (1938), УАССР-ысь наука удысысь дано ужась, Финн-угор калыкъёслэн обществозылэн ёзчиез (1968). Вордӥськиз нырысетӥ гудырикошконэ 1908-тӥ арын Татарстанысь Бавлы ёросысь Покровской Урустамак черкогуртын. Кулӥз нырысетӥ (1) шуркынмонэ (ноябрь) 1994-тӥ арын
1934-тӥ арын йылпумъяз Ленинградысь педагогикая кун институтэз. 1936-тӥ-1937-тӥ аръёсы ужаз СССР-ысь Кылъёсъя институтлэн Ленинградысь ёзаз. 1937-тӥ-1944-тӥ аръёсы Карело-Финской университетысь ӟуч кылъя кафедраен кивалтӥз. 1955-тӥ-1980-тӥ аръёсы УдНИИ-ысь удмурт кылъя сектореныз валтӥз.
Диссертация ужез (1937) сӥземын вал определительной сложной удмурт кылъёслы. Василий Иванович глаголъёслэн системаязы усьтӥз притворностья, фиктивностья категориосты. Тодосчиосты паймытӥз выль яркыт усьтонэныз: кылъёс кылдо, кыллэн кореняз гласной гожпусъёс вошъясько ке.
Василий Алатырев - тодослы сӥзем 160 ужлэн кылдытӥсез. Со ужъёс ваньмыз сямен сӥземын грамматикалы, кылъёслэн кылдэмзылы, удмуртъёслэн но карелъёслэн этногенеззылы. Уката тунсыко луо удмурт гожъяськетлэн историезлы сӥзем ужъёсыз.


Васильев, Флор Иванович.
Флор Иванович Васильев — удмурт совето кылбурчи-лирик, Удмуртиысь кылбурчиос пӧлысь одӥгез тужгес тодмоез. Вордӥськиз 19-тӥ феврале 1934-тӥ арын Яр ёросысь пичи гинэ Мой шур ярдурын сылӥсь Бердыш гуртын. Укан черкогуртысь школаез йылпумъяса, Ф. Васильев дышетскыны пыриз Глазысь педучилищеез, нош 1953-тӥ арын — отысь ик пединститутэ. Тодон-валанзэ муромытэм сяна, дыр шедьтылӥз «Красное знамя» ёрос газетын ужаны. 1959-тӥ арын валтӥсь редакторлэн воштӥсез луиз. 1962-тӥ арысен кутскыса, куать ар ӵоже кивалтӥз «Комсомолец Удмуртии» газетэн, нош 1967-тӥ-1968-тӥ аръёсы «Советской Удмуртия» газетлэн редакторезлэн воштӥсез кариськиз. Бӧрысь ини басьтӥськиз «Молот» журнал борды — редакторе пуктӥзы. Озьы ик Удмуртиысь Писательёслэн союззылэн тӧроез луиз. 6-тӥ июле 1978-тӥ арын, сюрес вылын кышкыт учыре шедем бере, больницаын инфарктлэсь кулӥз.
Флор Васильев кылбуръёс гожъяны кутскиз, педучилищеын дышетскыкуз. Таосыз ужъёсыз ылесьгес вал, шуыны луоз. Пединститутын ини чуръёсыз пур пуштросъемесь, вольытэсь пӧрмыны шӧтазы. 1957-тӥ арын куд-ог кылбуръёсыз шедизы «Стихи удмуртских поэтов», «Ворекъяло кизилиос» бичетъёсы. 1967-тӥ арын потэм «Лирика» книгаяз удмурт кылбуръёссэ ӟуч кылэ берыктыса сётэ. 1971-тӥ арын Мускоын югыт дуннеез адӟе солэн «Черёмуха» книгаез. Васильев поттыса вуттӥз удмурт кылбуръёсын 7 книгазэ, ӟуч кылбуръёсын — 5-сэ.
1967-тӥ арын «Лирика» но «Тон сярысь» книгаосыз понна Флор Васильевлы сёто Удмуртиысь комсомоллэсь премизэ, нош 1978-тӥ арын «Времена жизни», «Куар усён толэзе» книгаосыз понна шумпотто Удмуртилэн кун премиеныз. Гожъяськон удысын гижысь-пиньысь тыршемез понна кылбурчи пусъемын «Знак почёта» орденэн.
Флор Васильевлэн кылбуръёсыз печатласькизы Венгриын но. Кылсярысь, 1975-тӥ арын потэм «Medveének» («Гондыр кырӟан») антологиын (бичасез — Петер Домокош) мукет финн-угор гожъяськисьёсын ӵош вань солэн но чуръёсыз.
Кылбуръёсаз автор возьматэ вордӥськем палдэ, анайдэ, ӵыжы-выжыдэ яратон мылкыдэз. Лирической героез котьку дурбасьтэ улонын умоез понна. Валаське: кылбурлэсь шокамзэ — ритмзэ, рифмазэ — гожъяськись туж ӟеч шӧдылӥз. Оло, соин но тросэз ужъёсыз пӧрмемын ини кырӟанъёслы. Инкуазь суредъёс Флор Васильевлэн кылбуръёсаз выжыкылын выллем улӟо кадь. Яратонлы, синмаськонлы сӥзем ужъёсыз но сюлэмез бугырто.


Борисов, Трофим Кузьмич.
Трофим (Трокай) Кузьмич Борисов — публицист, филолог, этнограф. Вордӥськиз 18-тӥ (30-тӥ) шуркынмонэ (ноябре) 1891-тӥ арын Алнаш ёросысь Кизекгуртын. Дышетскиз гуртысьтыз земской школаын. Тодон-валанзэ муромытӥз на Алнаш черкогуртысь 2 классъем школаын, Алабгоысь но Кузонысь техникая училищеосын. Таин гинэ кӧтыз уг тыры — 1912-тӥ-1913-тӥ аръёсы пыре Вӧсьбуро Петыркарысь историяя но филологияя факультетэ. 1914-тӥ-1916-тӥ аръёсы визь песьтэрзэ узырмытэ ини Кузонысь университетысь эмтодосъя факультетын.
1917-тӥ арын, дышетсконзэ йылпумъямез бере, Борисовез келяло Минской фронтэ. Отысь госпитальын эмъясь луыса ужа, дурбасьтэ большевикъёс пала. Совето властез кылдытонэ мыло-кыдо пыриське. 1918-тӥ арын ожмаське Украинаын, со арын ик бертэ дораз. Отын сое быръё Алабго уездлэн исполкомысьтыз депутатъёслэн кенешсылэн тӧрое. Алабгоын большевикъёслэсь ячейказэс кылдытэ.
31-тӥ коньывуонэ (октябре) 1918-тӥ арын Трофим Борисов кивалтэм улсын «Гудыри» иворбамлэн (газетлэн) нырысетӥ номерез потӥз. Нош 1919-тӥ арын Сарапул карын со радъяз Вань удмурт крестьянъёслэсь съездзэс. Отысен ик калык сое бырйиз комиссаре — Центральной комиссариатысь удмуртъёсын герӟаськем ужпумъёсты сэрттӥсе-пертчисе. Но яркыт малпанъёссэ быдэстыса уг вутты — 1922-тӥ арын сое янгыше уськыто сепаратизм мылкыдъёсыз понна. 1923-тӥ арын Борисовез партиысь но, ужысьтыз но улляло. 1928-тӥ арын Трофим Борисовез вить арлы пытсэт сьӧры — Сыктывкаре — келяло.
1931-тӥ арын кошке Муское, дышетскыны пыре аспирантурае. Со вие ик ужа Муско дорысь пичи карын эмъясь-венеролог луыса. 14-тӥ толшоре (январе) Т. Борисовез янгыше уськыто «СОФИН» ужъя. Таяз радэ кечато-вамато укно сьӧрын со пукиз 1936-тӥ-1938-тӥ аръёсы Иркутск палъёсын. Но та бӧрсьы но пиосмуртлы маза уг сёто — 1940-тӥ арын со нош арест улэ шеде. Трофим Борисовез шонере потто 20-тӥ куарусёнэ (сентябре) 1989-тӥ арын гинэ. Та ласянь авторлы бадӟым юрттэт сётӥз, шуыны луоз, удмурт профессор К. Куликов но Калмыкиысь калык кылбурчи Д. Кугультинов.
Пусъёно: Вӧсьбуро Петыркарын дышетскыкуз, Борисов мыло-кыдо выриз этнографиен, лингвистикаен, фольклорен. Гожтэт пыр кусып возьылӥз тодмо ӟуч тодосчиен Д. К. Зеленинэн. «Гудыри» иворбамлы (газетлы) редактор луэмез бере кутскиз литература удыс борды. Гожъяз кылбуръёс, листовкаос, этнографилы сӥзем очеркъёс, брошюраос. 1921-тӥ арын поттӥз «Грамматика вотского языка», 1929-тӥ арын «Песни южных вотяков», 1932-тӥ арын «Удмурт кыллюкам» лыдзетъёссэ. Та сяна, дасяз «Удмурт стихотвореняос»,«Удморт кылбуръёс» (1919) антологиоссэ. 1921-тӥ арын, кылбурчиен Кузебай Гердэн валче кариськыса, радъязы Удмурт гожъяськисьёслэсь нырысетӥ съездзэс. Т. Борисов кужымзэ, визьзэ сётӥз на «Кенеш» журналэз кылдытонлы но.
Улонысь кошкиз 4-тӥ инвожое (июне) 1943-тӥ арын Актюбинск лагерьын (Узбекистанысь Чимкент карын).


Сюмси.
Сюмси — Удмуртиысь бадӟым черкогурт, Сюмси ёрослэн центрез. Черкогурт интыяськемын Калмез шурлэн ӧрыз — Сюмсинка шур дурын. Сюмси черкогуртысен Ижозь — 132 иськем. Улӥсез — 5 сюрс 316 адями (2010-тӥ арлы). Сюмси черкогуртын уло удмуртъёс, бигеръёс, ӟучъёс.
История.
Сюмси черкогурт нырысьсэ пусъемын 1615-тӥ арын ортчем переписьын. 1780-тӥ арозь Сюмси гурт пыриз Кузон уездэ (соку черкогурт ӧй вал на со, угось озьы ниманы луэ вал черк пуктэм бере гинэ). Удмурт кун архивын утиськись документъёсъя 1759-тӥ арын Сюмси герӟамын вал Зонской приходэн (черкен). Отчы соку ваньзэ ӧвӧлзэ пыриз 16 гурт. Со вакытэ селоын вал 11 юртъер но 126 улӥсез. Гуртэз соку Вуж Сюмси гурт шуыса нималлязы. 1826-тӥ арын Сюмсиын усьтӥськиз пу черк. Нош 1839-тӥ арын со вӧзы пуктӥзы Сретенской нимаськись из черк. Озьы 1826-тӥ арын Сюмси гуртэз черкогурт ниманы кутскизы. Село пыр ортчиз Кузон — Малмыж — Пермь — Екатеринбург городъёсты герӟась Сибирь тракт, соин ик 1822-тӥ арын отын усьтэмын вал тюрьма.
25-тӥ июне 1929-тӥ арын Удмурт облисполкомлэн президиумез решение кутэ: Сюмси волостез Малмыж уездэ кельтоно. 15-тӥ июле 1929-тӥ арын Удмурт шаерез ёросъёслы люкон уж йылпумъямын вал. 34 волость но 3 уезд интые кылдытэмын 21 ёрос — соос пӧлын Сюмси ёрос но. Та районлэн центрез луиз Сюмси черкогурт.
Экономика но социальной удыс.
Сюмси черкогуртын нырысетӥ усьтӥськем предприятие — химияя суретъёсты поттонъя артель. 1990-тӥ арын усьтӥськиз нюлэс ворттонъя, пулэсь арбериос лэсьтонъя «Мехлесхоз», «Сельхозхимия», сӥльлэсь сиён поттонъя «Тур» огазеяськонъёс. Сюмси черкогуртын ужзэс радъяло пӧртэм банкъёслэн 3 ёзъёссы. Сюмси черкогурт пыр ортче Ува — Нылга сюрес.
Сюмси черкогуртын ужа ёрос эмъяськонни, Нылпи искусствоосъя школа, Дышетскисьёслэн творчествозыя юрт, 3 нылпи сад, 4 библиотека. Сюмси селоын сылэ Быдӟым ожлы сӥзем 1 монумент, озьы ик «Сюмси черкогурт пыр ортчиз тодмо ӟуч писатель А. Н. Радищев» гожтэмен памятник.


Андреев, Кузьма Андреевич.
Кузьма Андреевич Андреев  — удмурт югдытӥсь, миссионер.
Вордӥськиз 1857-тӥ арын Вятской губерниысь Уржумской уездысь Карлыган гуртын (али — Марий Эл республикаысь Мари-Турек ёросын). Дышетскиз Старо-Ципьинской грамотая школаын но миссионеръёслы чаклам бигер школаын. Н. Ильминский, Н. Бобровников кивалтэм улсын тыршиз визь песьтэрзэ нуналысь нуналэ узырмытыны. Выриз кылысь кылэ берыктон ужен.
1881-тӥ-1883-тӥ аръёсы кылдытӥз школа. Трос дыр ортчем бере ини та дышетскон инты пӧрмиз Карлыганысь шор ёзо удмурт школалы. Азьланяз со тодон-валан басьтонъя, калыкез югдытон ужъя бадӟым центр луиз. Кузьма Андреевич мыло-кыдо нуиз миссионер ужзэ удмурт, бигер но пор калыкъёс пӧлын. Вятской но Казанской губерниосын школаос усьтон пумысен туж сюлмаськиз. Юн кусып возиз Ю. Вихман, А. Хямяляйнен финн-угорчиосын. Андреев инъет сётӥз школа ужез рос-прос радъяны, удмурт калыклэсь улон, дунне шоры учконзэ умой пала воштыны турттӥз.


Анкудинова, Розита Андриановна.
Розита Андриановна Анкудинова — дирижёр, УАССР-ысь искусство удысысь дано ужась (1960), Россия Федерациысь культура удысысь дано ужась (1997), Удмуртиысь комсомоллэн премиезлэн лауреатэз (1984) - вордӥськиз Ижын 25-тӥ апреле 1926-тӥ арын, кулӥз отын ик 2-тӥ августэ 2012 аре.
Выжыезъя ӟуч. 1952-тӥ арын йылпумъяз Казаньысь крезьгуръя консерваториез. 1953-тӥ-1956-тӥ аръёсы чеберлыкъя кивалтӥсь но дирижёр луыса ужаз УАССР-ысь кырӟанъя но эктонъя кун ансамбльын. 1956-тӥ-1974-тӥ аръёсы кивалтӥз Удмурт радиоысь хорен.
1958-тӥ арын кошкиз Удмурт драмтеатре. Отын хормейстер луыса тыршиз. Сцена вылын пуктӥзы И. Гавриловлэн пьесаезъя дасям Аннок драмаез (1958), М. Петровлэн пьесаезъя Вуж Мултан спектаклез (1959), Г. Корепанов-Камскийлэсь «Любушка» опереттазэ (1959), Г. Корепановлэсь «Наталь» операзэ (1961).
1974-тӥ арын Анкудинова выжиз Удмурт кун университетэ. Отысь общественной профессиосъя факультетлэн деканэз луиз. Со вакытэ ик кылдытӥз «Чипчирган» фольклор ансамбльзэ (1975). Ӧжыт улыса, вордӥськиз эктонъя «Надежда» ансамблез (1976). Та сяна, Розита Андриановна усьтӥз удмурт драмая студиез (1977).
Но удмурт учкисьлэн сюлэмаз юнгес кылиз «Чипчирган». Анкудинова та ансамбльлэн чеберлыкъя кивалтӥсез дыръя кырӟаны-эктыны быгатэмзэс трос пол возьматъяллязы кунсьӧрысь калыкъёслы.


Ӟечбур! (газет).
«Ӟечбур!» — лэн нырысетӥ номерез потӥз 8-тӥ (10-тӥ) январе 1930-тӥ арын. Соку солэн нимыз мукет вал - «Дась лу!». Пиналъёслы сӥзем газетэз кылдытон бордын ужазы трос тодмо удмурт адямиос: Кузебай Герд, Кедра Митрей, Пётр Блинов, Филипп Кедров но мукет.
«Ӟечбурлэн!» нырысетӥез валтӥсь редакторез вал 22 аресъем журналист Трофим Архипов. Дышетскемезъя - дышетӥсь. Соин но, оло, нылпиослэсь лул-пуш дуннезэс, тунсыкъяськонъёссэс туж ӟеч валалляз. Газетэз но бордаз кыскись иворъёсын, суредъёсын узырмытӥз. Иворчиос номерысь номере гожъязы тодон-валан дуннее кыстӥськон, ог-огедлы юрттӥськон, тазалык но чылкытлык сярысь. «Дась лулэн!» нырысетӥ юнкоръёсыз - Пётр Блинов, Филипп Александров, Прокопий Чайников, Афанасий Лужанин, Тимофей Шмаков, Василий Широбоков, Григорий Симаков, Евгений Самсонов, Владимир Голубев, Василий Смирнов, Василий Никитин, Василий Михайлов но мукетъёсыз. Азьланяз та воргоронъёс ваньзы сямен тодмо удмурт гожъяськисьёс луизы.
Мар ватонэз — со вакытэ печатласькем «Дась лу!» нокызьы но ӵошатскыны уз быгаты туала «Ӟечбурен!». Аръёс ортчемъя газет ӧз быгаты утьыны яркыт пуштроссэ, покчи лыдӟисьёссэ. Нош кылем даурлэн 30-тӥ-60-тӥ аръёсаз удмурт нылпиослы чаклам пионер газет потӥз тӧдьы-сьӧд буёло, бумагаезлэн ӟечлыкез но ушъяськымон ӧй вал. Но макем трос вал лыдӟисьёсыз!
«Дась луын!» журналистъёс ӧз тырмылэ, газет, куддыр 2-3 арня вис карыса, поталляз. Озьы ке но дас ар ортчыса — 1940-тӥ арын — солы сётӥзы УАССР-ысь Верховной Советлэсь Почётной грамотазэ.
1941-тӥ-1967-тӥ аръёсы газет ӧз печатласькы. 1-тӥ январе 1968-тӥ арын Удмурт обкомлэн решениезъя «Дась луэз!» выльысь поттыны кутскизы 22 сюрс экземплярен! Отын печталаськизы тужгес усто кылбуръёс, веросъёс, выжыкылъёс, очеркъёс. УАССР-ысь Верховной Советлэн пуктэмезъя газетлэн учредителез луиз шаерысьтымы Дышетонъя но накуая министерство.
Январь толэзьысен 1992-тӥ арысен лыдӟись доры «Ӟечбур!» нимын вуиз. Редакторез — Владимир Возняков — Россиысь Писательёслэн союззылэн ёзчиез. 2000-тӥ арын Возняковез воштӥз Надежда Лопатина. Выль кивалтӥсь «Ӟечбуре!» выль шӧм пыӵатыны быгатӥз, лыдӟисьёсыныз кусыпъёссэ эшшо но юнматӥз.


Пермь.
Пермь — Россиысь кар, Пермь шаерлэн шоркарез луэ. Сылэ Урал гурезьёс дорын, Кам шур вылын. Туала Пермь — пӧртэм удысъёсъя (наука, культура, промышленность) Уралысь центр луэ, улосвылъя куинетӥ инты басьтэ (сое азьпалто Муско но Санкт-Петербург гинэ) — 799,68 кв. км. Пермь Кам шур кузя кыстӥське 65 километрлы. 2007-тӥ арын ортчытэм калыкез лыдъян-чотанъя Пермьын 1180 сюрс адями улэ.
Пермь карын — ог 1400 урамез вань. Валтӥсез — Ленин нимо луэ. Отын интыяськемын 10 этажъем Кенеш Корказы. Валтӥсь карлудзы Октябрьской луэ. Комсомольской ульчазы туж чебер но трос калыко лыдъяське. Архитектура ласянь тунсыко луэ Кам пароходстволэн юртсы (XIX даур). Монументъёс пӧлысь — ожгар но ужась калыклы сӥзем монумент но «1905 арын Мотовилихаын вооруженной восстание» нимо диорама. Пермьлэн аслаз Эксэй-пушкаез но вань. Со пыртэмын «Гиннесс рекорд книгае». Та ожгар арбериез 1868-тӥ арын лэсьтӥзы. Ыбылон гумыезлэн секталаез 2800 пуд луэ. Ядроезлэн секталаез — 30 пуд.
Пермьын чыгун, машинаен ворттылон, омыртӥ лобанъя, ву вылтӥ ветлон сюресъёс огинэ луо но герӟало быдэс Россиен но Европаен. Кам шур кузя Азов, Сьӧд, Балтика, Тӧдьы зарезъёсы потыны луэ. Калыккуспо статусъем «Бадӟым Савино» аэропортысен меӵак луэ вуыны пӧртэм Россиысь но кунгож сьӧрысь городъёсы. Со сяна, Бахаревка нимо аэропорт вань на.
Пермь карлы азинскыны луонлык сётиз Кам шур. Со Волга шуре паллян палысен итӥське. Кузьдалаез — 1805 иськем. Вашкала дырысен та шур котырын финн-угор калыкъёс улӥллям. XI дауре Пермь палъёсы ӟучъёс вуо. Кам шур кузя вуэ Ермак но. Со дырысен Пермь шаер Ӟуч кунлэн люкетэз луыны кутске.


Айкай (театр).
Фольклор кырӟанъя «Айкай» кун театр кылдӥз 1990-тӥ арын УАССР-ысь Композиторъёслэн союззы бордысь концертной коллективын воштӥськонъёс ортчем бере. «Айкай» жин-жин возьматэ пӧртэм калыкъёслэсь эктонъёссэс, кырӟанъёссэс, сям-йылолъёссэс. Но тужгес бадӟым саклык висъя удмурт фольклорлы, калыклы. Шаермылэн зарни фондэз, шуыны луоз, «Весенние игрища на горе «Айкай», «Сюан», «Армие келян», «Пӧйшурасьёс», «Йӧ келян», «Выль кен дӥсян» постановкаоссы, Татарстанысь Балтаси ёросысь удмуртъёслэн «Апай сямен эктон», «Зыгытларской», «Слободская кадриль», «Бондари», «Озорные гармонисты», «Сон шамана» тапыртонъёссы. Калык туж яратӥз «Урам гуръёс», «Вамыштомы артэ», «Тон-а со?», «Мон бачям мертто тӧдьы льӧмпу» но мукет кырӟанъёссэс.
Пусъёно: удмурт постановкаос дасям сяна, айкайёс тупен-тупен возьмато пор, бигер, мадьяр, фин, мордва калыкъёслэсь йылолъёссэс но. Артистъёслы визь-кенешен юртто дано постановщикъёс: А. Поздеев, А. Прокопьев, П. Данилов, Е. Серебренников, Н. Чиркова, М. Роготнева, Д. Кургузова.
Вератэк кельтыны уг луы та ансамбльлэсь сцена вылэ потыны дасям костюмъёссэ. Огезлэсь пӧртэм мукетыз кильтроесь, таш-таш удмурт шӧмоесь. Талы луыса учкись син азяз рос-прос пуктыны быгатэ, шуом, кызьы дӥсяськизы вашкала лымшор удмуртъёс но уйпал удмуртъёс. «Айкайысь» постановщикъёс но артистъёс мыло-кыдо ортчытъяло мастер-классъёс. Соос сӥземын луо я удмурт дӥсьлы, я удмурт эктонлы, гурлы.
1994-тӥ арын «Айкай» «Шондибан» коми-пермяк ансамблен ӵош бадӟым концерт сётӥз. Нош 1995-тӥ арын Венгриысь «Альбарегия» коллективен валче кырӟазы-веразы. Ӧз вунэтэ Татарстанысь Балтаси ёросысь удмуртъёс сярысь но.
Та коллектив ӵемысь пыриськылэ Удмурт шаерын ортчылӥсь бадӟым ужрадъёсы. Быгатэмзэс возьмато палэнын но - Мускоын, Казаньын, Пермьын... Трос пол поталлязы ини кунгож сьӧрысь учкись доры.
1991-тӥ арын Швециын, Венгриын, Италиын, Швейцариын, Финляндиын, Хорватиын, Германиын, Нидерландын ортчылэм калыккуспо фольклор фестивальёсысь «Айкай» тужгес устоез фольклор ансамбль нимын берытскиз.
1995-тӥ арын коллектив пусъемын Удмурт Республикаысь кун премиен.
2003-тӥ арын Фольклор кырӟанъя «Айкай» удмурт театр луиз Фольклор кырњанъя «Айкай» кун театр. Отын туннэ нуналлы ваньмыз-ӧвӧлэз 25 адями: кырасьёс, эктӥсьёс, крезьгур инструментъёсын шудӥсьёс но мукет. Пӧлысьтызы куинез - Россия Федерациысь дано артистъёс, ньылез - Удмурт Республикаысь калык кырӟасьёс, витез - Удмурт Республикалэн дано артистъёсыз. Чеберлыкъя кивалтӥсез - Е. Серебренников - Россия Федерациысь дано артист, Удмурт Республикаысь калык кырӟась. «Айкайлэн» кивалтӥсез - П. Данилов - Удмурт шаерысь искусство удысысь дано ужась.


Мамонтов, Анатолий Васильевич.
Анатолий Васильевич Мамонтов — Калык эшъяськон орденэн данъям Удмурт Элькунысь кырӟанъя но эктонъя кун академической «Италмас» ансамбльлэн чеберлыкъя кивалтӥсез луэ.
Ныльдон ареслэсь ятыр кивалтэ та коллективен асьме удмурт адямимы. Вордӥськиз 7 апреле 1937-тӥ арын Завьял ёросысь Изгуртын (Каменное).
Пинал дырысеныз кырӟан борды кыстӥськиз. Сюлмаз вунонтэм кылизы гурт калыклэн секыт уж бере ӵукнаозь арганэн ветлэмзы. Эктӥсь-кырӟась пиосмуртъёс но кышномуртъёс сьӧры чуртнаськыса, шунды ӝужанозь поръяз пичи Толик но.
Дас куинь арес тырмыса, 1950-тӥ арын Ижысь крезьгуръя училищее пыре. Мыло-кыдо дышетскемзэ, быгатонлыкъёссэ пусъё тросэз дышетӥсьёс. Азинскон мылыкыдъёсыз вутто Татарстан Республикае. Татын со 1960-тӥ арын Кузонысь кун консерваториысь дирижёр люкетсэ йылпумъя. Аспирантураын дышетскыны луонлыкез ке но вал, берытске вордӥськем палъёсаз. «Италмас» ансамбльлэн хормейстерез луыса ужаны кутске. Кык ар ортчыса, со дыре ини быдэс Россилы тодмо коллективлэн чеберлыкъя кивалтӥсе юнмато. Арысь аре «Италмаслэн» данэз Россиын гинэ ӧвӧл, кунгож сьӧры но вӧлмыны кутскиз. Та нуналлы крезъгурья но эктонъя ансамбль пӧртэм калыккуспо конкурсъёслэн вормисез, дуннеын радъяськись фестивальёслэн лауреатсы луэ. А. В. Мамонтовлэн кивалтэмез улсын та коллектив шаермылэн но Россимылэн одӥгез дано коллективез луиз.
Кышноез Леонора Викторовна Мускоысь артист выжысь потэмын. Анатолий Васильевичез ӧтё вылэм кунмылэн шоркараз, Муское, ужаны, но кышноеныз ӵош пумит луизы, Иже кылизы. Вань улонзэс герӟазы «Италмас» ансамблен. Кык пизы вордӥськиз. Бадӟымез, Виктор, Мускоысь университетэз йылпумъяса, Мускоын ик ужа. Пичиез, Константин, йылпумъяз Ижысь университетэз, улэ но ужа Ижын.
Анатолий Васильевич Мамонтов — Ужысь Горд Знамя орденлэн кавалерез, Удмуртиысь калык артист, РСФСР-ысь калык артист, Удмурт Республикаысь Кун премилэн лауреатэз, Удмурт Республикалэн дано гражданинэз луэ.


Пермь карлэн историез.
Пермьлэн туж тунсыко кылдон но азинскон сюресэз луэ. Карлы улон омыр шокчиз гурезь инженер, историк но географ Татищев (1686-1750). 1723-тӥ арын та адямилэн ӵектосэзъя (проектэзъя) Егошихинской ыргонпоттон заводэз ӝутон уж радъямын вал. Завод котырын улӟиз Егошихин (Ягошихин) гуртлэн улонэз но (азьвыл, 1692-тӥ арысен та интыын Брюхановка гурт сылэ вылэм). Та гурт но завод (ворсаське 1788-тӥ арын) бордысен кутске Пермьлэн историез.
20 ноябре 1780-тӥ арын Екатерина II указэзъя Егошихинской завод котырын ӝутскем карлы «Пермь» ним сёто но губернской статусэз юнмато. Со дырысен со Урал улосвылосэ пырыны кутске. Областьлэн шоркарез Екатеринбург луэ. 1938-тӥ арын гинэ Пермь кар туала статуссэ басьтэ.
Пермьын нырысетӥ излэсь ӝутэм юрт Петропавловской собор луэ (1764-тӥ ар).
1792-тӥ арын Пермьын устӥське Уралысь нырысетӥ типография.
1793-тӥ арын ӧсъёссэ усьтэ нырысетӥ школа, 1800-тӥ арын – духовной семинария.
1858-тӥ арын Данилиха шур вылын Гуллет англи инженерлэн кивалтэмез улсын механической завод ужаны кутске. Отын шур буксиръёсты поттыны кутско. Та заводын 1875-тӥ арын Н.В. Воронцов механиклэн проектэзья Эксэй-молот (50 тонна) лэсьто. Венаын ортчись промышленностья адӟытонын та ужан тӥрлыклы нырысетӥ инты сёто.
1878-тӥ арын Пермь кар доры вутто губернской чугун сюресэз.
1930-тӥ арысен радиостанция ужаны ӧдъя. 1958-тӥ арысен – телецентр.
XVIII даурлэн пумаз Усолье но Соликамск котыръёсын сылал поттон заводъёс ужаны кутско. Пермьын «тӧдьы зарниез» складъёсы тыбыр вылазы нулло вылэм. Соин сэрен нуллӥсьлэн нунал ӵоже пелъёсыз сылалэн шобырско вал. Тае лыдэ басьтыса, веран но кылдӥз: "пермяк – сылалэсь пельёс"
Пермаысь духовной семинариын дышетскизы П.П. Бажов (1879-1950), Д.Н.Мамин-Сибиряк (1852 - 1912), А.С.Попов (1859- 1906). Кема дыр ӵоже та карын улӥз но ужаз В.В.Маяковскийлэн эшез, кылбурчи В.В.Каменский (1884 - 1961). Кар училищеын дышетскиз кылбурчи но литературовед А.Ф.Мерзляков (1778 - 1830). Вордӥськиз Пермьын тодмо суредась П.П.Верещагин (1834-1886). «Звезда» газетын ужаз Аркадий Гайдар (1904-1941). Быдӟым ож дыръя улӥзы но ужазы гожъяськись В.А.Каверин, суредась Б.В.Иогансон, балерина Г.С.Уланова, композитор А.И.Хачатурян, лётчик-космонавт В.Савиных, композитор Е.Крылатов.


Мамонтова, Леонора Викторовна.
Леонора Викторовна Мамонтова — балетмейстер, педагог, УАССР-ысь кылык артистка (1976), РСФСР-ысь дано артистка (1987). Вордӥскемын Мускоын 15 декабре 1940-тӥ арын. Артист выжысь потэмын.
Шимес война вакытэ кык-куинь аресъем нылаш кузесь черодъёсын нянь но пызь понна сылылӥз. Пичи ныллэн чиданэз тырмылиз соку ини. Бертыкуз репродукторысь чузъяськись кырӟанъёсты кылзылӥз но ульча шорын ик эктылӥз. Анаезлэн юн мылкыдыз вал, нылыз балет школаез мед йылпумъялоз шуыса. Озьы ик луиз. 1958-тӥ арын Леонора йылпумъяз Мускоысь хореография училищеез (И. А. Моисеевлэн кивалтэмез улсын калык эктонъёсъя ёзэтсэ). Мускоысь коллективёсы со вакытэ шуг сюрыны вал, соин ик студентъёсты СССР-ысь пӧртэм каръёсы келяло вал. Озьы Леонора Викторовна Иже вуэ.
1964-тӥ арысен ужа «Италмас» ансамбльын. Лирик амалэн валтӥсь партиосты быдэсъя («Гырлыосын эктон» (А.Бондаревлэн пукт.), «Пужыос» (В. Климовлэн пукт.)). Эктонъёсаз удмурт но ӟуч калыкъёслэсь эктон манеръёссэс-сямъёссэс возьматыны тырше.
1965-тӥ арысен «Италмас»-ысь балет группаен кивалтэ. 80-тӥ аръёсы балетмейстер луыса ужа.
Трос аръёс чоже дышетон удысын тырше: дышетскисьёсыз Россиысь пӧртэм театръёсын ужало (Л. Кунакова, Санкт-Петербург, Н. Рогозина, Одесса, но мукетъёсыз).
«Италмас» ансамбль бордын ужась калык эктонъя нылпи школа-студиез (1992) радъя но педагог луыса отын тырше.
Картэныз ӵош, Анатолий Васильевич Мамонтовен, вань улонзэс герӟазы «Италмас» ансамблен. Кык пизы вордӥськиз. Бадӟымез, Виктор, Мускоысь университетэз йылпумъяса, Мускоын ик ужа. Пичиез, Константин, йылпумъяз Ижысь университетэз, улэ но ужа Ижын.


Артамонов, Альфред Александрович.
Альфред Александрович Артамонов — УАССР-ысь культура удысысь дано ужась (1986), Россия Федерациысь культура удысысь дано ужась (1996), ИТАР-ТАСС-лэн Удмуртиысь собкорез, телевидение но радио удысъёсысь отличник (1985) — вордӥськиз 5-тӥ январе 1935-тӥ арын Ижкарын.
Йылпумъяз Ижысь педучилищеез (1954), ЦКШ-ысь егитъёслэн прессазылы сӥзем ёзэз (1956), УГПИ-ысь историяя факультетэз (1964).
1957-тӥ-1962-тӥ аръёсы ужаз «Комсомолец Удмуртии» газетын. Нырысь литсотрудник вал, бӧрысь отделэн кивалтӥсе пуктӥзы. 1958-тӥ арын Альфред Александровичез пырто Россиысь Журналистъёслэн союзазы.
1962-тӥ-1997-тӥ аръёсы тыршиз Ижысь телевидениын. Дасялляз но нуылӥз «День республики», «Телевизионная неделя», «Ижевск вечерний», «Вам отвечают…», «Адрес: правительство», «Время торопит», «Что было, то было» но мукет передачаосты. Артамонов 40 телефильмлэн авторез луэ.
1972-тӥ-1992-тӥ аръёсы «Правда» газетлэн внештатной корреспондентэз кариське. Отын 700-лэсь ятыр пӧртэм пуштросъем ужъёссэ печатла. 1989-тӥ арын ИТАР-ТАСС-лэн собкорез луэ. Поттэ 11 книгазэ: «Подвиг не кончается» (1975), «Подвиг стюардессы» (1990), «Кто зажигает звёзды» (1987) но мукет.


Виноградова (Колесникова), Васса Кирилловна.
Васса Кирилловна Виноградова (Колесникова) — удмурт актриса, УАССР-ысь дано артистка (1940), УАССР-ысь калык артистка (1952) — вордӥськиз 8-тӥ августэ 1909-тӥ арын Алнаш ёросысь Удмурт Гондыр гуртын.
1927-тӥ арын Алнашысь улыны выжиз Ижкарее. Ужаны интыяськиз Ижысь машиностроительной заводэ. Шутэтскон вакытаз вуттӥськылӥз Удмурт клубын шудыны-вераны. Огаз концертын солэн жингрес куараезлы синмаськизы драматургъёс К. А. Ложкин но И. Г. Гаврилов. Егит нылашез ас доразы — Удмурт театре — ужаны ӧтизы.
Аспӧртэмлыко быгатонлыкезлы луыса, Васса Кирилловналэн театр удысъя нимысьтыз дышетскемез ӧй вал ке но, соку ик учкисьлэсь сюлэмзэ ас палаз берыктӥз, рольёссэ туж вольыт быдэсъяз. Виноградовалэн валтӥсь рольёсыз: Жага («Кезьыт ошмес»), Наталь («Зӥбет зурка»), Чабъя («Камит Усманов»), Васса Железнова (М. Горькийлэн пьесаез), Туливить («Сюан»), Юбера («Аннок»), Дукъя («Вуж Мултан»), Зоя Кабышева («Вуж юрт»).
Васса Кирилловна, спектакльёсын шудэм сяна, К. К. Гаврилова актрисаен ӵош кырӟалляз-вералляз но. 1958-тӥ арын пусъемын «Знак почёта» орденэн но медальёсын.


Гаврилова, Клавдия Кузьминична.
Клавдия Кузьминична Гаврилова — удмурт актриса, УАССР-ысь дано кырӟась (1940), УАССР-ысь калык артист (1952) — вордӥськиз 8-тӥ ноябре 1909-тӥ арын Вавож ёросысь Сулвай-Какси гуртын.
Сценаез яртон мылкыдыз пуромиз, школаысь драмкружоке ветлыкуз. 1928-тӥ арын семьяеныз улыны выжизы Ижкаре. Татын Клавдия Кузьминична ужаз нылпи утись луыса. Бӧрысь выжиз Машиностроительной заводэ.
Уж висказ пыриськылӥз Удмурт клубе. 1929-тӥ-1930-тӥ аръёсы дышетскыны пыриз Ижысь театр искусствоосъя курсъёсы. Нош 1931-тӥ арын заводысь кошкиз, интыяськиз Удмурт драмтеатре.
Гавриловалэсь туссэ, выросъёссэ эскероно ке, солы туж тупаллязы серемес геройёс. Соослэсь образъёссэс актриса уката но мур возьматыны быгатылӥз. Кылсярысь, со шудӥз Куашкамез («Вало ӧр куашетэ»), Сьӧд Сандӥез («Кезьыт ошмес»), Апьяез («Камит Усманов»), Оринаез («Сюан»), Семипудихаез («Дуно салам»), Попадьяез («Вуж Мултан») но мукет.
Пусъёно: Гаврилова спектакльёсын гинэ ӧз шудылы. Сцена вылын мыло-кыдо быдэсъялляз удмурт кырӟанъёсты. Театр удысын лулысь-сюлмысь ужамез пусъемын «Знак почёта» орденэн (1958).


Наговицын, Иосиф Алексеевич.
Иосиф Алексеевич Наговицын — советской кун ужась, революционер. Удмурт автономной областез кылдытӥсь.
Вордӥськиз 18 (6) сентябре 1888-тӥ арын Ватка губерниысь Глаз утемысь Лудошурской волостьысь Туктым гуртын. Улонысь кошкиз 21 ноябре 1937-тӥ арын. Ватэмын Крым улосысь Мисхор посёлокын.
Потэмын удмурт крестьян семьяысь. 1904-тӥ арын Глаз карысь гурезь училищеез йылпумъямез бере, Вяткаысь гурт ужъёсъя технической училищее дышетскыны пыриз. 1905-тӥ арын забастовкае пыриськемез понна училищеысь уллямын вал. Со арын ик РСДРП-лэн ёзчиез луэ. Нуэ партийной уж пӧртэм каръёсын — Вотка, Глаз, Екатеринбург, Кыштым но мукет.
Уралысь, Екатеринбургысь но Уфалейско-Кыштымской РСДРП-лэн улосвыл организациосаз революци понна ужамез понна 1907-тӥ арысен Енисейской губерние ссылкае келямын вал. Отысь пегаса, нош ик ссылкае келямын.
1913-тӥ арысен — политической эмигрант. Бельгиысь, Франциысь, Великобританиысь большевистской группаослэн ужазы пыриське. 1917-1918-тӥ аръёсы эмъяськиз Швейцариын. 1918-тӥ арын Россие берытске.
РСФСР-ысь удмуртъёслэн ужъёссыя Наркомнацэзлэн комиссарез, РКП(б)-лэн ЦК-езлэн агитацияя но пропагандая Вотской бюроезлэн тӧроез (1919-20-тӥ аръёсы), ВАО-лэн революционной комитетэзлэн тӧроез (1921-тӥ арын), Вотской областной исполнительной комитетлэн тӧроез (1921-25-тӥ аръёсы), РСФСР-ысь Наркомпрослэн коллегиезлэн ёзчиез но ӧжыт лыдын калыкъёсты дышетонъя Кенешлэн тӧроез (1925-26-тӥ аръёсы), РСФСР-ысь социальной обеспечениея нарком (1926-37-тӥ аръёсы). СССР-ысь Кенешъёслэн I-VIII-тӥ ӧтчамъёсазы делегат (1922-36-тӥ аръёсы), РКП(б)-лэн X-тӥ (1921-тӥ арын), XIII-тӥ (1924-тӥ арын) ӧтчамъёсызлэн делегатэз, ВКП(б)-лэн XV-тӥ (1927-тӥ арын), XVI-тӥ (1930-тӥ арын), XVII-тӥ (1934-тӥ арын) ӧтчамъёсызлэн делегатэз, СССР-ысь ВЦИК-лэн (1926-37-тӥ аръёсы), ЦИК-лэн (1927-37-тӥ аръёсы) ёзчиез. «Социальной обеспечение» журналлэн редакторез (1926-37-тӥ аръёс ӵоже).


Брангуртысь песянайёс.
Брангуртысь песянайёс () — Удмурт Республикаысь профессионал луисьтэм кырӟасьёслэн коллективзы. Отчы пыро Пичи Пурга ёросысь Брангуртын улӥсь пересь кышномуртъёс, соин ик со «Брангуртысь песянайёс» шуыса нимаське. «Брангуртысь песянайёс» тужгес тодмо луиллям ӟуч но дуннеысь шлягеръёсты удмурт кылэ берыктыса кырӟаменызы.
2010 аре март толэзе «Брангуртысь песянайёс» Россиысь «Евровидение» конкурсын куинетӥ интые потӥзы
«Евровидениын» вормемзы понна Удмурт Республикаысь Кун Кенешлэн Тӧроез А. В. Соловьёв оскытӥз: Брангуртысь песянайёслэсь котькыӵе куронзэс быдэстоз — гуртэ газ, ву гумыос кыскоз. Ма, сюресъёссы но ушъяськымон ӧвӧл. Ижозь 35 иськем. 2012 арын коллектив пыриськиз нош ик Россиысь «Евровидение» конкурсэ «Party for Everybody» кырӟанэнызы. Татын «Брангуртысь песянайёс» вормисе потӥзы но луонлык басьтӥзы Россияез «Евровидение» конкурсын калык азе поттыны. «Евровидение»-2012 конкурсын, кудӥз ортчиз Баку карын, песянайёс кыкетӥ инты басьтӥзы.
Удмурт Элькунлэн президетэзлэн указэзъя (№ 97 24.05.12) тямыс песянайёслы (Граня Байсарова, Алевтина Бегишева, Зоя Дородова, Галина Конева, Наталья Пугачёва, Валентина Пятченко, Ольга Ту́ктарева и Екатерина Шкляева) "Удмурт Элькунысь калык артист" даноним сётэмын.
Брангурт песянайёс пӧлысь тужгес арлыдоез — Зарбатова Елизавета Филипповна. Ӵапак солэн кырӟанэз ик — «Веськрес тӧдьы кызьпу туйлэсь…» чузъяськиз «Евровидениын» но. Баянэн шудӥсьсы, гитара сиосты кырӟатӥсьсы — Николай Григорьевич Зарбатов.
Йӧспӧртэм мӧйыос котырысь уг кошкыло иворчиос. Удмурт шаерысь сяна, Мускоысь, Санкт-Петербургысь но журналистъёс доразы кожалляло. Микрофонлэсь, камералэсь кырӟасьёс чик уг кышкатско — доразы кожем куноосты я скал гидэз сузяны потто, я киязы лопата мычо. Тужгес но огыр-бугыр вераськонъёс мыно Интернетын. Брангуртысь песянайёс Россиын улӥсьёслэсь сюлэмъёссэс зол позыртыны быгатӥллям.
Песянйёслы аспӧртэмлыко дуннее — сцена вылэ — нырысетӥ вамыш лэсьтыны юрттӥз «Юмшан Промо» группалэн кивалтӥсез Павел Поздеев. 2004-тӥ арын Ижысь Шор площадьын «Перепеч — пиццалы пумит» акциез дасякуз, тодмо режиссёр но шоу радъясь Поздеев ӧз но вӧталля таӵеез сярысь.
Коллективлэн кивалтӥсез — Ольга Николаевна Туктарёва — капчи сямо, котькыӵе ужрадъёсы мыло-кыдо пыриське. Экспериментъёслэсь кышкамтэзы, выльзэ утчамзы соослы выль но выль вормонъёс ваё.
- Ми артистъёс-профессионалъёс ӧвӧл ке но, та ужмес туж юн яратӥськомы но гажаськомы.
Коллективысь мӧйыослы 70-80 арес. Брангуртысь песянайёсты котькытын шуныт пумитало, куное ӧтчало. Трос пол соос кунгож сьӧры потазы ини.
2009-тӥ арын брангуртъёс пусйизы коллективзы кылдэм дырысен 40 ар тырмонэз.


Ува.
Ува — Удмуртиысь посёлок, Ува ёрослэн центрез. 1938-тӥ арысен 2012-тӥ арозь город типъем посёлок вал. Интыяськемын Ва шур дурын, Ижлэсь 93 иськемлы палэнын. Улӥсез 19 сюрс 800 адями (1998-тӥ арлы). Соос пӧлын ӟучъёс — 62,7 %, удмуртъёс — 32,2%, бигеръёс — 3,2 %, мукет калыкъёс — 1,9 %. Кылдэмын 10-тӥ июле 1924-тӥ арын. Нырысь-валысь лыдъяськиз нюлэс корасьёслэн каргуртсы шуыса. 1930-тӥ арын Ува черкогуртын мытэмын гыбед (торф) поттонъя ужъёс. 1934-тӥ арын усьтӥськиз Уваез Ижен герӟась чугун сюрес. 1935-тӥ арын 23-тӥ январе Ува черкогурт Ува ёрослэн центрез луиз. Нош 1938-тӥ арын Ува село юнматэмын рабочийёслэн каргуртсы нимын.
Экономика.
Ува каргуртын 14 промышленностья 14 предприятие. Соос пӧлысь уноез нюлэс коранэн, пулэсь арбериос лэсьтонэн выро. Тужгес но бадӟым предприятие туннэ нуналлы — «Увадрев-холдинг». Отын потто корка пуктон арбериос, мебель но мукет. Ужа гыбед поттонъя «Увинское» огазеяськон. Ӟеч радъямын сиён-юон поттон удыс. Ужзэ радъя Уваысь тылобурдо вордонъя фабрика, парсь будэтонъя но сӥль поттонъя предприятие. Ува каргуртын дасяло йӧллэсь сиёнъёс-юонъёс, озьы ик нянь но ческыт пыжосъёс потто.
Культура но дышетон.
Ува каргуртын ужа вить школа. Быдӟым Отечественной война аръёсы Ува каргуртысь 1 номеро школаын директор луыса ужаз быдэс дуннелы тодмо луэм педагог В. А. Сухомлинский. Та вакытэ отын ужа 3 удыслы дышетӥсь педучилище, озьы ик лэсьтӥськисьёсты дасянъя 27 номеро ПТУ. Усьтэмын пиналъёслы чаклам спортъя школа, озьы ик Нылпиослэн творчествозыя центр. Ува каргуртын интыяськемын «Юность» культурая юрт но «Восток» кинотеатр. Со сяна, Ува черкогуртын ужзэс радъяло Удмурт Республикаысь Национальной, озьы ик Суредаськон искусствоосъя музейёслэн ёзъёссы. Усьтэмын 270 интылы чаклам эмъяськон юрт. Ува каргуртлэсь кыдёкын ик ӧвӧл интыяськемын «Ува» санаторий. Каргуртын сыло 6 синпелетъёс но искусстволы сӥзем монументъёс.
Ува каргуртын потэ «Увинская газета». Со вӧлме Ува ёросысь вань гуртъёсы. Редакторез — Пётр Люкин.
Транспорт.
Каргурт пыр ортче Ижевск — Кильмезь чугун сюрес, кудӥз вылын Ува-1 станция ужа. Озьы ик посёлок доры валтэ Иж — Нылга — Ува автомобиль сюрес. Ува селое вуыса, сюрес куинь пала вайяське: Вавоже, Сьӧлтае, Сюмсие.
Посёлокын вань мерлыко транспорт — автобус. Со калыкез 9 маршрутъя нуэ-вае.


Шаркан.
Шаркан — Удмуртиысь черкогурт, Шаркан ёрослэн шорыз. Интыяськемын Вотка карлэсь 30 иськемлы палэнын. Улӥсез — 6 сюрс 600 адями (Шаркан ёросын улӥсьёс пӧлысь 30 %-эз). Соос пӧлысь тросэз — удмуртъёс.
Черкогуртлэн кылдэмез.
Нырысьсэ та черкогурт пусъемын 1678-тӥ арын Лонлез гурт нимын. 1838-тӥ арын Шаркан гурт чрекогурт чотэ выжтэмын. Со арын ик йылпумъямын Петропавловской черкез ӝутон. 1849-тӥ арын Шаркан черкогуртын Чугун поттонъя но корт кисьтонъя завод. Со лыдъяськиз М. И Родыгин купечлэн-промышленниклэн огазеяськонэз. 19-тӥ даурлэн пумаз Шаркан пӧрме вуз каронъя бадӟым центрлы. 1859-тӥ арын ортчем ревизия возьматӥз: Вятка губерниысь Сарапул уездысь Шаркан черкогуртысь 57 юртын улӥз 541 адями. Черкогуртын усьтэмын вал гурт удыслы дышетонъя училище, земской станция, пызь изон вуко.
Со сяна, Шаркан черкогуртын интыяськиз нылкышно монахъёслэн огазеяськонзы, 1918-тӥ арын со инъет луиз монастырь кылдытонлы. Отын утиськиз Инмар Анайлэн «Скоропослушница» нимаськись мудорез. Та мудор ваемын Афон гурезьысь.
Ижевск-Воткинск бугыръяськон (восстание) дыръя Шаркан басьтэмын вал ож пала дурбасьтэмъёсын. Шарканын улӥсьёс пӧлысь тросэз бугыръяськонэ пыриськизы, бӧрысь Колчаклэн армиез борды итӥськизы. Революция бӧрсьы Шаркан черкогурт пыртэмын Вотской Автономной областе, нош 1929-тӥ арын Шаркан ёрослэн центрез шуыса юнматэмын. 1930-тӥ аръёсы Шаркан черкогуртын кылдӥзы ёрос эмъяськонни, шор ёзо школа, ӧсъёссэ вӧлъяз ёрос библиотека. Быдӟым Отечественной ож бере Чугун поттонъя но корт кисьтонъя завод ворсаськиз, со интые усьтӥськиз дӥсь вуронъя фабрика. Та нуналлы Шарканысь шор ёзо школаын тодон-валан басьтэ 1 сюрслэсь ятыр пиналъёс.
Экономика.
Шаркан черкогуртын ӟеч азинско пӧртэм удысъёс. Гурт удыс но, промышленность но. Тужгес но бадӟым предприятиос каргуртын: «Шаркан-трикотаж», «Шаркан етӥн», «Сельхозлес», «Сервис», «Шаркан РТП» но мукетъёсыз.
Культура.
Каргуртын ужа Культурая юрт, ёрос библиотека, Историяя но шаертодонъя музей, Киужъёсъя юрт, Нылпи творчествоя юрт, Спорт стадион.


Иисуслэн Зэмос черкез.
Иисуслэн зэмос черкез - пятидесятникъёслэн калыккуспо черксы, кылдӥз Пекинын 1917-тӥ арын. 1949 аре Китай Калык Республикаез ялон азьын Иисуслэн Зэмос черкез китай христиан черкъёс пӧлын одӥгез вал.
Иисуслэн Зэмос черкез - протестант черк. Ас азяз бадзым ужпум пуктэ: дунне вылысь вань калыкъёслы вӧлмытоно-валэктоно Евангелиез.
Иисус Христос нош ик васькоз музъем вылэ. Со нунал та дуннелы берпуметӥ нуналэз луоз. Соку луоз берпуметӥ суд: шонер лэсьтӥсьёс пыраклы улон басьтозы, сьӧлыкасьёс нош пыраклы каргамын луозы.


Родигин, Михаил Иванович.
Михаил Иванович Родигин — Вятка губерняысь купеч. Шарканын солэн чугун поттонъя но андан ӵыжатонъя заводэз вал.
Михаил Иванович туж яратӥз музъем ужез. Ачиз православной вал, Инмарлы туж оскиз. Чугун поттонъя но андан ӵыжатонъя заводэз бадӟым барыш поттыны юрттӥз. Со табышез пӧлысь бадӟым люкетсэ сӥзьылӥз черклы. Таӵе сюлмо луэмез понна солы Афон гурезь йылысь монахъёс ыстӥзы «Скоропослушница» мудорез. Солэн мышпалаз гожтэмын вал: М. И. Родигинлы черклы юрттэмез понна тау карыса. Трос калык сое учкыны но вӧсяськыны Шаркан черкогуртэ вуылӥз. Михаил Иванович юри усьтӥз приход — отчы пырасьёс мудорез адӟыны быгатӥзы. Ёрмись, куанер адямиослы Родигин купеч уж но сётъяз, сюдӥз но. 1920-тӥ арын Родигинлы келям мудор чиптэм-чаптэм ышиз. 21-тӥ даурлэн кутсконаз со нош ик вуиз Шарканэ. Сое утем Дорофина нимо монахиня. Мудор пуктэмын М. И. Родигинлы юртаз-музеяз.


Италмас (ансамбль).
1936-тӥ арын сентябре Удмуртиысь Совнарком кутӥз решение: удмурт калыклэсь, Совето Союзлэсь культуразэ вӧлмытон но паськытатон понна кылдытоно эктонъя но хор кырӟанъя ансамбль. Ним но туж чебер бырйизы — «Италмас» (удмуртъёслэн яратоно сяськазы, ӵуж пиштӥсь буёлэныз шулдыртэ Кама, Вятка, Чупчи шур дуръёсты. Та сяна, яратонлэн но мӧзмонлэн, осконлэн но шумпотонлэн пусэз — символэз — луэ).
Али гинэ кылдэм коллективлы паськыт сюрес усьтӥськиз. Соос возьматыны быгатӥзы пӧртэм калыкъёслэсь сям-йылолъёссэс, тапыртонъёссэс, гуръёссэс. Озьы ик гастрольёсын потаны быгатӥзы СССР-ысь пӧртэм улосъёсы, кунгож сьӧры.
«Италмаслы» кивалтӥсе пуктӥзы Мускоысь консерваториез алигес гинэ йылпумъям Аполлон Каторгинэз. Егит пияш мыло-кыд басьтӥськиз ансамбльлэсь репертуарзэ кылдытон борды. Озьы ик нылъёсты-пиосты нотаосты мургес валаны дышетӥз.
Быдӟым ож вакытэ «Италмасэ» нылмуртъёс гинэ кылизы, воргоронъёс ваньзы фронтэ кошкизы. Кышномуртъёс концертъёсын поталлязы Офицеръёслэн юртъёсазы, госпитальёсы, воинской частьёсы.
1962-тӥ арысен туннэ нуналозь ансамблен кивалтэ Удмуртиысь но Россиысь калык артист Анатолий Мамонтов. Та ансамбльын трос тодмо адямиос вал. Кылсярысь, балетмейстер Анатолий Бондарев. Со пуктӥз «Зимонька», «Чипак», «Танец с колокольчиками» эктонъёсты. Пусъёно: та берпуметӥез тапыртон пыртэмын «Италмаслэн» зарни фондаз. Та коллектив пыриськылӥз пӧртэм конкурсъёсы, фестивальёсы: «Московские звезды», «Русская зима», «Белорусская осень», "Киевская весна" но мукет.
— Ансамбль кема аръёс ӵоже ужа ини. Та дыр куспын Россиын но, Удмуртиын но улон вошъяськылӥз. Со шӧдӥськытэк ӧз кыльылы ансамбль вылын. Тани Совето вакытэ калык азе потылӥмы партия сярысь гуръёсын, Н. Хрущёв кивалтон вакытэ одно ик дасялляно вал гурт удсылы сӥзем эктонъёсты, кырӟанъёсты.
1992-тӥ арын "Италмас" бордын нырысьсэ республикаямы кылдӥз нылпи эктонъя школа-студия. Соин кивалтэ Росииысь дано артистка, Удмуртиысь калык артистка, балетмейстер Леонора Мамонтова.
Туннэ ансамбльын 30 кырӟасез, 20 эктӥсез, 10 музыкантэз.


Вершинин, Павел Николаевич.
Павел Николаевич Вершинин вордӥськиз 1949-тӥ арын 3-тӥ шуркынмонэ (ноябре) Можга ёросысь Берёзовка гуртын крестьян семьяын. 1971-тӥ арын йылпумъяз Ижысь Гурт удысъя кун институтэз (академиез), луиз инженер-механик. Ужаны интыяськиз Можга ёросысь "Россия" колхозэ, отын валтӥсь инженерозь кыдаз.
1981-тӥ арын сое «Ленинский путь» колхозлы тӧрое быръё.
1990-тӥ арын Удмурт АССР-ысь Министръёслэн Кенешсылэн Тӧроезлэн воштӥсез, гурт удысъя но сиён-юонъя министр луэ.
1995-тӥ -1999-тӥ аръёсы - Удмурт Правительстволэн Тӧроез.
1995-тӥ арын ик быръемын Кун Кенеше депутатэ.
1996-тӥ - 1999-тӥ аръёсы Федерация Кенешлэн ёзчиез луэ на, пыриське Бюджетъя, вытъя, коньдон ужпумъёсъя, банк ужъёсъя комитетлэн ужаз.
1999-тӥ - 2003-тӥ аръёсы - Кун Кенешлэн Тӧроезлэн нырысетӥ воштӥсез.
2003-тӥ -2005-тӥ аръёсы «Удмуртрыба» огазеяськонэн кивалтэ.
2005-тӥ -2006-тӥ аръёсы «Ижевский хлебомакаронный комбинатлэн» валтӥсь директорез луэ.
2006-тӥ арысен - «Пастарель» огазеяськонлэн кивалтӥсез.
Пусъемын «Знак Почёта» но Эшъяськон орденъёсын, Россиысь МЧС-лэн «За заслуги» гадьпусэныз.
Павел Николаевич улоназ таӵе вормонъёс, оло, ӧй басьтысал. Лыдъялляз: бадӟым малпанъёсты быдэстыку, уг яра странаямы ортчись шуг-секытъёс вылэ чӧлскыны.


Вогау, Гаральд Вильгельмович.
Гаральд Вильгельмович Вогау — оскон удысын ужась, лютеран пробст. Оскон удысэ выжемез азьвыл ужаз Ижысь Короленко нимо драмая ӟуч театрын режиссёр луыса но. Вордӥськиз 1922 аре, кулӥз 2007 аре 21 мае.
Пичи вакытсэ Вогау ортчытӥз сталин лагерьёсын. Отысен ик книгаез яратон мылкыдыз пуромиз - кечат-вамат укно сьӧрын пукисьёслы Библиез лыдӟылӥз. Нош Быдӟымнуналэ (Паскае) ваньзы ӵошен кырӟаллязы Stille Nacht («Чалмыт уй») кырӟанэз.
9-тӥ феврале 1991-тӥ арын Вогау Гаральд Вильгельмович Любовь кузпалэныз ӵош Ижын кылдытӥзы Лютеранъёслэсь общиназэс. Кык ар ортчыса, Дэри ёросысь Ягул черкогуртын усьтӥзы «Святой Пётрлэсь но Павеллэсь общиназэс». Общиналэн пасторез луиз Любовь Вогау, 1994-тӥ арысен котькуд нунал сямен отын богослужение нуылӥз. Доразы ӵемгес пыраллязы егитъёс, нош котькуд арнянуналэ соос Иже люкаськылӥзы.
Лютеран община нылъёслы-пиослы пыӵатыны вырылӥз ог-огдэ гажан но яратон мылкыдэз, лул-кужымдэ, ас культурадэ ӝутонэз.
Таӵе пичи общиналэн бадӟым ужъёсын вырыны ӟигарыз но, кужмыз но ӧзгес тырмылы. Озьы ке но отчы пыриськисьёс котькуд нуналзэс пайдаё ортчытыны вырылӥзы - колониосы, йыртэманы яратӥсь быдэ вуымтэос, пытсэт сьӧрын пукисьёс доры пыраллязы. Лютеранъёс, котькуд адямиен лулысь-сюлмысь вераськыса, шуг-секытъёссэ палэнтыны вырылӥзы. Кинлэн ке ӵыжы-выжыез-а висе, юртъерзэ-а тылпу ньылэ, сюрес вылын кышкыт учыре-а шеде - калыклэсь уксё бичаллязы, благотворительностен вырылӥзы.
2007-тӥ арын 21-тӥ мае 84 аресказ Гаральд Вогау - Россиысь Евангельско-Лютеранской черклэн Генеральной Синодаз пырись мурт, Ижысь Христос Утисьлэн черкезлэн пробстэз (валтӥсь пасторез) - улонысь кошкиз.


Юкаменск.
Юкаменск — Удмуртиысь черкогурт, Юкаменск ёрослэн центрез. Интыяськемын Ю но Люкмы шуръёс вылын, Глазовлэсь 40 иськемлы палэнын. Улӥсез 4 сюрс (2010-тӥ арлы).
Черкогуртлэн кылдэмез.
Черкогурт кылдэмын 18-тӥ даурлэн 70-тӥ аръёсаз. 1775-тӥ арын Глазов уездысь Юм волостьысь крестьянъёс вазиськизы, соослэн волостязы черк пуктыны курыса. Матысез черк гуось интыяськемын вал кыдёкын — 70 иськемлы палэнысь Укан черкогуртын. Священной Синодлэн 1776-тӥ арын пуктэмезъя, черкез ӝутыны чакламын Солшурка шур вылын. Но тодмо луиз: та инты чер пуктыны уг тупа. Укан черкысь баӵкоос вазиськизы Вяткалэн епископезлы но Великопермской Лаврентийлы, черклэсь интызэ воштыны курыса. Соос ӵектӥзы черкез из музъем вылын ӝутыны — Лякма но Ю шуръёс вискын. Озьы пуктэмын вал черк. Со интыез нимазы Юкаменск черкогурт шуыса — Лякма но Ю шур вискын интыяськем село шуэмез возьматэ. Черк сӥземын Богоявленилы.
Нырысь-валысь черк пулэсь ӝутэмын вал. 30 ар ортчыса, Неофит Ильич Мышкин баӵко сюлмаськемъя черкез излэсь ӝутыны кутскизы, сое йылозяз-пумозяз вуттӥзы 1837-тӥ арлы. Сӥзизы сое Дунчылкыт Троицалы. 1844-тӥ арын черк бордын усьтӥськиз попечительство, со пыр юрттэт сётӥськиз ёрмись но ляб тазалыкен адямиослы, висъяськиз эстӥськон пу, уже интыяськиз калык. 1917-тӥ арозь черкогуртлы висъям музъемез черк гинэ уже кутыны быгатӥз. Кылсярысь, кирпич шуккон завод селолэсь палэнын сылӥз. Соин ик Юкаменской село православилэн шорсюлмыз луиз. Праздникъёс дыръя черкогуртын ортчылӥзы ярмаркаос.
Удмурт облисполкомлэн 1-тӥ феврале 1930-тӥ арын пуктэмезъя Дунчылкыт Троицалы сӥзем черк пытсамын вал. Отын ужам баӵкоосты калыкез бугыръянын янгыше уськытӥзы. Соос ыбылэмын яке ссылкае келямын вал. Черклэсь юртсэ библиотекалы сётӥзы. 1936-тӥ арын черк куашкатэмын вал. Туала вакытэ отын сылэ почталэн юртэз.
Юкаменской селоысь черкез улӟытон мытэмын вал 1990-тӥ аръёсы. Сое усьтон понна висъямын книгаосын вуз каронъя магазинлэн юртэз. 2003-тӥ арын «Удмуртэнерго» огазеяськон юрттэмъя черк выжтэмын выль юртэ.
Экономика.
Юкаменск черкогуртын кирпич шукко, йӧллэсь сиён-юон потто, етӥнэз сэсто, пулэсь арбериос лэсьто, озьы ик гурт техникаез тупато. Черкогуртын ужало 3 банклэн ёзъёсыз. Юкаменск черкогурт бадӟым сюресъёслэсь палэнын сылэ. Автомобиль сюрес пыр меӵак герӟаське Глазовен гинэ. Черкогуртын ужало Нылпи творчествоя, Спортъя, Искусствоосъя школаос, 5 библиотека, 5 нылпи сад. Ужа «Юбилейный» культурая юрт. Калыклы эмъян юрттэт сётэ ёрос эмъяськонни. Селоын сыло 3 синпелетъёс.


Самсонов, Семён Александрович.
Семён Александрович Самсонов — тодмо удмурт прозаик. Вордӥськиз Пичи Пурга ёросысь Сырьезшур (Тыло) гуртын 1931-тӥ арын 1-тӥ сентябре колхозникъёслэн семьяязы.
Можга карысь фельдшер школаез йылпумъяса, 1951-тӥ арысен Эдэйгуртысь медпунктэн кивалтӥз. Со дырысен гожъяськон борды басьтӥськиз. Кусып тупатӥз пӧртэм республикаысь газетъёсын, журналъёсын.
1952-тӥ арын сое ӧтё ужаны «Советской Удмуртия» газетэ.
1956-тӥ арын Удмурт пединститутэз йылпумъя, 1967-тӥ арын — Мускоысь Вылӥ литературной курсэз.
1963-65-тӥ, 1967-71-тӥ, 1983-84-тӥ аръёсы редактор луыса, «Молот» журналын ужаз.
Семён Александрович пӧртэм жанръёсын тыршиз гожъяськыны. «Кылбурчи ӧз пӧрмы мынэсьтым», — шуэ вал Семен Александрович, аслаз литератураын интызэ утчан дыръяз. Удысэз прозаын вылэм — очерк, верос но повесть жанръёсын.
Вань улонзэ ужаз «Дыдыкъёс бус пӧлы уг йыромо» роман-триллогия бордын. 1989-90-тӥ аръёсы документальной повестъёсты гожтӥз "Адямилы но бурдъёс кулэ (академик В. В. Парин сярысь) но "Гурезез ӝужыт, ошмесэз кезьыт (технической наукаосъя доктор П. К. Ощепков сярысь).
Секыт висьыса улонысь кошкиз 1993-тӥ арын 31-тӥ июне.


Якшур-Бӧдья.
Якшур-Бӧдья черкогурт (нимыз кылдэмын огъя перм вакытэ: "яг" — бор, "шур" — река, "Бӧдья" — воршуд ним) — Якшур-Бӧдья ёрослэн шорсюлмыз. Нимзэ вакчиятыса — Як.-Бодья — шуыса верало. Интыяськемын Оӵ шурлэн Селычка нимаськись ӧр дураз. Ижкарлэсь 41 иськемлы интыяськемын, Иж — Глаз автосюрес вылын.
Калыкез.
Улӥсез 7 сюрс 211 адями (2012-тӥ арлы). Уло удмуртъёс но, бигеръёс но, мукет калыкъёс но.
Историез.
Якшур-Бӧдья нырысьсэ пусъемын 1710-тӥ арын: Арчае нуись сюрес вылын сылӥсь гурт шуыса. Кылдэмын 1682-тӥ арын, соку гуртын сылӥз 12 юртъер, 3-ез кузётэм кылемын (1716-тӥ арын ортчем переписья).
Экономикаез.
Кема дыр ӵоже та черкогуртын нокыӵе предприятиос усьтэмын ӧй вал. Быдӟым Атыкай ожлэсь азьвыл ужазы сӧсыръёс — соос пунӥзы гозы, сюло. Со сяна, черкогуртын ӝоген усьтӥськиз пыдкутчан вурон мастерской. 1994-тӥ арын Якшур-Бӧдья черкогуртын кылдытэмын «Сельхозлес» предприятие, отын дасяло пу, солэсь пӧртэм арбериос. Ужзэ радъя «Ижторф», «Агрохимия» огазеяськонъёс. Черкогуртлэн шораз интыяськемын Фрунзе нимо предприятилэн валтӥсь ёзэз.
Транспорт.
Якшур-Бӧдья черкогурт пыр ортче Ижысь Глазкаре Р321 автомобиль сюрес. Чугун сюрес вылысь самой матысез станция — Кӧкоран каргурт.
Инфраструктураез.
Черкогуртын 2 шор ёзо школа, Шаертодонъя музей (1981-тӥ арын усьтэмын), Адӟисьтэмъёслы но кылӥсьтэмъёслы чаклам лицей, Искусствоосъя школа, ёрос библиотека но ёрос эмъяськонни. Черкогуртын утисько историлы сӥзем 2 синпелетъёс. 2003-тӥ — 2005-тӥ аръёсы Якшур-Бӧдья ёросын ӝутӥськиз Николай Чудотворецлы сӥзем черк.


Яр.
Яр — Удмуртиысь посёлок (1938-тӥ арысен 2010-тӥ арозь — кар типъем посёлок), Яр ёрослэн шорсюлмыз, интыяськемын Удмурт Республикалэн уйпалаз, Ватка шурлэн Чупчи ӧрызлэн паллян ярдураз. Ярысен Ижозь — 225 иськем, станция Киров — Пермь чугун сюрес вылын. Ярысен Глаз карозь ӝутэмын асфальт сюрес. Улӥсез 6,9 сюрс адями. Со пӧлысь 59,6 % -эз удмуртъёс, 37,9%-эз ӟучъёс, 1%-эз бигеръёс но мукет калыкъёс 1,5 %.
Гуртлэн кылдэмез.
Яр гурт нырысьсэ пусъемын 1836-тӥ арын — Ватка губерниысь Глазов уездысь Укан волосте пырись гуртъёс пӧлын. 1901-тӥ арын пуктэмын Ватка-Пермь чугун сюрес — со ортчиз Яр гурт пыр. 1938-тӥ арын 11-тӥ сентябре Яр гурт кар типъем посёлоклы пӧрмытэмын. Нимызлэн кытысь потэмез тодмо ӧвӧл: М. Г. Атамановлэн малпамезъя, ненец кылысь, пе, потэ, но со чик шонер ӧвӧл, малы ке шуоно, ненецъёс но, мукет самоди выжыос но Ватка-Кам музъем вылын ноку улӥллямтэ.
Экономика.
Ярын ӟеч ужа нюлэс дасян удыс. Отын потто пу, солэсь пӧртэм арбериос дасяло. Ӟеч ужало асфальт вӧлдонъя но етӥн сэстонъя, гурт техникаез тупатонъя, дӥсь вуронъя но кирпич шукконъя огазеяськонъёс. Ярын потто сӥльлэсь, йӧллэсь сиёнъёс, нянь пыжо.
Культура.
Ярын — 2 шор ёзо школа, Глазысь педагогикая техникумлэн ёзэз, дышетӥсьёсты дасянъя училище, 4 нылпи сад, спортъя но крезьгуръя школаос, нылпи творчествоя юрт, 2 библиотека. Пӧртэм учыръёслы но адямиослы сӥзьыса, Ярын сизьым монумент пуктэмын.


Муско (история).
Муско сярысь гожтыса кельтэмын 1147-тӥ арын. Озьы ке но та интыын калык со дырлэсь азьвыл но улӥз: куд-ог тодосчиос лыдъямъя, соос отчы интыяськиллям 5 сюрс арлэсь азьлогес. Но тросэз, валамон, таӵе веранэн соглаш уг луо. Куд-ог тодосчиослэн верамзыя, Муско кыл кылдэмын кык люкетлэсь: моск - вашкала славян кылысь кремень шуэмез возьматэ, ков - пегӟыны. Озьыен, «Москва» возьматӥз из сьӧры пегӟон инты шуэмез. Бӧрысь та кылэн нимамын вал город шортӥ ортчись шур но.
Мускоез кылдытӥсен лыдъяське Суздаль князь Юрий Владимирович Долгорукий. Мускоез радъян но азинтон уже пыриськизы Долгорукий бӧрсьы улэм князьёс-эксэйёс но: Андрей Боголюбский, Иван Красный, Дмитрий Донской, Иван Грозный, Борис Годунов но мукетъёсыз.
Озьы-а, тазьы-а но, 13-тӥ даурын Муско - ас понназ улӥсь княжестволэн шорсюлмыз. Нош 15-тӥ даурлэн пумаз Муско бордын кылдэ огъя Ӟуч государство. Со дырысен Муско Европаысь одӥгез бадӟым город луэ. Уно дауръёс ӵоже ини Муско Россиысь культурая улонлэн шорсюлмыз луэ. Татын нырысьсэ радъямын вал книга поттон, кылдытэмын нырысетӥ театр но университет.
Трос курадӟоно луиз Мусколы. Кык но ӝыны даурлэсь кема татаро-монгол зӥбет улын улоно луиз. Тушмонэз пазьгон ужез вырӟытӥз ӵапак Москва - со калыкез огазеяз татар-монголъёслы пумит. Со бӧрсьы но чидано луиз на Мусколы: 1612-тӥ арын поляк-литва интервентъёсын жугиськоно луиз, нош 1812-тӥ арын - француз эксэйлэн Наполеонлэн армиеныз. 1941-тӥ арын Муско доры матэктӥзы Гитлерлэн ожгарчиосыз, но город зэмос крепостьлы пӧрмиз, кожалод. 168 сюрс пала москвичъёс фашистъёсын нюръяськыны кутскизы, 450 сюрс калык сюлмаськиз Мускоез немецъёслэсь утьыны. Тушмон дугдытэмын вал. Табере Муско - вӧл-вӧл, чебер но бадӟым город. Отысь пумиталод эркын поръян интыосты, шуръёс вамен чебер выжъёсты, уно пӧртэм синпелетъёсты. Мусколэсь историзэ чакланы луоз городлэн архитектураез вылысь но. Валтӥсь тодметэз - городлэн 16-тӥ даурлы тупась котырес радлыкез.


Киров карлэн историез.
Н. М. Карамзинлэн «Российской Государстволэн Историез» книгаын пусъёмын: туала Киров котырысь музъемъёс вылын 1174-тӥ арын ӟуч адямиос интыяськизы.
1374-тӥ арын Новгородысь ушкуйникъёс Вятка гурт кылдыто, котырыто сое йылсам юбоослэсь лэсьтэм кенерен.
1391-тӥ арын Бектут бигер ханлэн кивалтэмез улсын гурт быдэсак сутэмын вал. Со дырысен Мускоысь но Зарни Ордаысь ожгарчиос ӵемысь вуылыны кутско.
1401-тӥ арын галицкой князъёс та музъемъёсын кивалтыны кутско. Мусколэн политикаезлы пумитъяськыса, кремль ӝутэмын но выль карлы Хлынов ним сётэмын (матын бызись Хлыновица шурлэсь нимзэ санэ басьтыса, карлы сыӵе ним, пе, сётӥзы).
1489-тӥ арын Хлынов Муско кун борды весяклы итӥськиз.
1580-тӥ арын Иван Грозныйлэн сётэм грамотаезъя Трифон нимо монастырез ӝутыны кутско. Пумозяз вутто 1689-тӥ арын. Та дырозь со архитектурной ансамбльлэн Успенской соборез гинэ кылемын. Со — Ватка музъем вылын излэсь нырысетӥ лэсьтэм вашкала синпелет луэ.
Ваткаысь губернской земской госпиталь, XIX даур
1624-тӥ арысен Хлыновын Новодевичий Преображенской монастырьлэн юртэз ӝутыны кутскемын. Ог люкетэз — Преображенской черкез — та дырозь утемын. Поморье, Поволжье, Урал но Сибирь улосъёсы ортчись вузкарон сюресъёс карлы азинскыны юрттӥзы. XVII-тӥ дауре Хлыновын 726 улон юрт, 17 черк, 2 монастырь, 118 вузкаронни, 22 кебит, 13 вуко, 6 кармунчо лыдъяське ни вал.
1708-тӥ арозь Хлынов Сибирской губерние пыре вал. 1727-тӥ арысен Кузон губернилэн люкетэз луиз.
1722-тӥ арын Хлыновын нырысетӥ школа усьтэмын. 1758-тӥ арын сое выжыто духовной семинарие. 1811-тӥ арын пиосъёслы гимназия усьтэмын.
1780-тӥ арын Екатерина II-лэн указэзъя Вятка наместничество кылдытэмын но Хлыновлы Вятка выль ним сётэмын. 1797-тӥ арын наместничество интые губерния кылдыто. Со арысен Вятка — губернской город лыдъяськыны кутскиз. Карысь юртъёсты лэсьтонъя выль план юнматэмын (шуом, ульчаосты шонертон, излэсь юртъёсты ӝутон). 1897-тӥ арын Вятка карын 25 сюрс адями улэ вал.
1895-тӥ арын Вятка кар доры чугун сюресэз вутто. 1906-тӥ арын чугун сюрес Вяткаез Петербурген герӟаны кутске.
1916-тӥ арын карын 44 промышленной предприятие лыдъяське, кытын 2 сюрслэсь ятыр адямиос ужало.
1929-тӥ арын Ватка Нижегородской улосвылосэ пырыны кутске.
1934-тӥ арын Вяткалы выль ним сёто — Киров, но кылдыто Кировской улосвылос.


Калашников, Михаил Тимофеевич.
Михаил Тимофеевич Калашников — быдэс дуннелы тодмо луэм конструктор, инженер, СССР-лы но Россилы пыӵал тӥрлык кылдытэм дано мурт, техника наукаосъя доктор, генерал-лейтенант.
Кык пол пусъемын Герой Социалистического труда нимын, Сталин но Ленин нимо премиослэн лауреатсы, Россия Федерацилэн Героез, Дунчылкыт Андрей Первозванный нимо орденлэн кавалерез, Россиысь писательёслэн огазеяськонзылэн ёзчиез. 1952-тӥ арысен КПСС-лэн ёзчиез, 1950-тӥ арысен 1954-тӥ арозь СССР-лэн Вылӥ кенешезлэн депутатэз. Михаил Тимофеевич Россиысь огназ кык пол пусъемын Герой Социалистического труда, озьы ик Герой России нимын.
Конструкторлэн улонэз.
Михаил Калашников вордӥськиз Алтай шаерын Курья гуртысь крестьян семьяын. Дас укмыс нылпиос пӧлысь со дас сизьыметӥез вал, но вань пиналъёс пӧлысь висёнлы-кулонлы ӧз сётске тямысэз гинэ. 1930-тӥ арын Михаиллэн атаез — Тимофей Александрович — кулакъёслэн радазы пыртэмын вал. Сое семьяеныз валче Алтай улосысь Томск палъёсысь Нижняя Моховая гуртэ келязы. Пичи дырысеныз ик Михаил Тимофеевич тунсыкъяськиз техникаен но пӧртэм механизмъёсын. Школаын яратӥз физикаез, геометриез но лиетратураез. Сизьым классэз йылпумъяса, бертӥз Алтай улосысь вордскем гуртаз — Курьяе. Но отын уже интыяськыны ӧз быгаты. Одӥг ар Курьяын дышетскыса, бертӥз Сибирьын улӥсь анай-атаез доры. Отын документъёсысь вордскем нуналзэ тупатыса, дырызлэсь вазь паспорт басьтӥз. Кӧня ке толэзь ортчыса, нош ик берытскиз Курьяе, отын нырысьсэ тодматскиз пыӵал тӥрлыкен — угось сэрттӥз-пертчиз Браунинг пистолетэз. 18 аресказ Курьяысь кошке Казахстанэ, отысь Туркестано-Сибирь чугун сюрес вылысь Матай станциын депоын учётчик луыса ужа. Токарьёсын, слесарьёсын, машинистъёсын эшъяське — озьы эшшо но юнма техникаен тунсыкъяськонэз.
Сӥзьыл 1938-тӥ арын Михаил Калашниковез Горд Армие басьтӥзы, со сюриз Киевский Особый военный округе. Пичи командиръёслы чаклам курсъёсты йылпумъямез бере, сое танке механик-водителе юнматӥзы. Службазэ ортчиз Стрый городысь (Украиналэн шундыпуксён палаз) танк полкын. Отын со возьматӥз иобретатель луэмзэ. Танкъёслэн пушкаоссылы кылдытӥз инерционный счётчик, ТТ пистолетысь ыбылӥськонэз капчи каронъя ёзъёс, танклэсь моторесурссэ чакланъя счётчик но мукет. Таӵе усьтонъёсыз сярысь тодыса, сое ас дораз ӧтиз Киевский Особый военный округлэн армилэн генералэз Георгий Константинович Жуков. Пумиськылэмзы бере М. Калашниковез келяло Киевысь танкъёсъя технической училищее. Бӧрысь сое ысто Ленинградысь Ворошилов нимо заводэ, отын со ужа усьтонъёсыз бордын.
Быдӟым ож кутскем бере М. Калашниковлы вылӥ сержант ним ёсто но танке командире пукто. 1941-тӥ арын Брянск улосын сӧсырмыны шеде. Госпитальын кылльыкуз, йыраз малпан кылдэ автомат кылдытыны. Со бӧрсьы кутске чертежъёс лэсьтыны. Уже кутэ оже ветлэм эшъёсызлэсь верамъёссэс, дэмланъёссэс. Госпитальысь М. Калашниковез куать толэзьлы отпуске келязы, со берытскиз Матай станцие. Отысь депоысь специалистъёс юрттэмъя кылдытэ пистолет-пулемётэзлэсь нырысетӥ модельзэ.
Матай станциысь М. Калашниковез командировкае келязы Алма-Атае, отчы война аръёсы выжтэмын вал Москваысь авиацияя институт. Та дышетсконнилэн мастерскояз М. Калашников пистолет-пулемётсэ эшшо но ӟечомытэ. Бӧрысь солэн кылдытэм пыӵал тӥрлыкъёсыныз тодматскиз Самаркандэ вуэм А. А. Благонравов — ӵапак со кивалтӥз Ф. Дзержинский нимо Военно-инженерной академиен, пыӵал тӥрлык ласянь дано тодосчи. А. Благонравов М. Калашниковлэсь автоматсэ курлаз ке но, вылӥ дунъяз солэсь утчаськонзэ, техника борды кыстӥськонзэ но разработкаезлэсь аспӧртэмлыко луэмзэ. Вылӥ сержантлы Калашниковлы ӵектэмын дышетсконзэ азьланьтыны.
Бӧрысьгес Калашниковлэн пистолет-пулемётэз РККА-лэн Артиллерияя валтӥсь ёзэзлы возьматэмын вал. Отысь специалистъёс та ож тӥрлыклэсь шекъёссэ но, ӟеч палъёссэ но пусйизы. Но ГАУ-ын ужасьёс та пистолет-пулемётэз технологияя мугъёсъя ожын кутыны ӧз лэзе.
Михаил Тимофеевич автоматсэ ӟечомытон бордын уен-нуналэн ужа. 1947-тӥ арын солэн АК-47 пистолет-автоматэз пыр-поч эскерон пыр ортче, мукет пыӵал тӥрлыкен ӵошатыса, трослы кужмогес луэмзэ возьматэ. 1949-тӥ арын СССР-ысь Вооружённой кужымъёсъя министерство пуктэмъя АК-47 автоматэз уже кутыны лэземын. 1949-тӥ арын М. Т. Калашниковез пуктӥзы Ижкарысь «Ижмаш» заводлэн конструктор бюроеныз кивалтыны.
Вань улонзэ М. Калашников сӥзиз ыбылӥськон тӥрлыкез ӟечомытонлы-кужмоятонлы, туала куронъёсъя тупатонлы. 1950-тӥ арысен 1970-тӥ арозь Калашников кивалтэм улсын кылдытэмын 20-лэсь пӧртэм атвоматъёс: АКМ, АКМС, АКС74, АКС74У, РПК, РПКС, РПК74, РПКС74, ПК, ПКС, ПКМ, ПКСМ, ПКТ, ПКМТ, ПКБ, ПКМБ.
Ижкарын ӝутэмын М. Калашниковлы сӥзем музей. Пыӵал тӥрлык дасянын ужасьёс пӧлын арлы быдэ ортче М. Калашников пимо премиез сётон. Алтай улосын — конструкторлэн вордскем палъёсаз — пуктэмын Михаил Тимофеевичлы сӥзем синпелет.
М. Калашниковен кылдытэм автматъёсты быдэс дуннеын уже куто. Африкаысь Мозамбик страна, кунлык басьтэмзэ возьматон понна, кункышет вылаз пусйиз Калашниковлэсь автоматсэ.
1970-тӥ арын, АК вылэ пыкъяськыса, кылдытэмын пӧйшуран карабинъёс. 1992-тӥ арын поттын кутскемын «Сайга» карабин, бӧрысь «Сайга 5,6» но «Сайга 5,6С», «Сайга-410» но «Сайга-20» пыӵалъёс.


Каракулино.
Каракулино — Удмуртиысь черкогурт, Каракулино ёрослэн центрез. Улӥсьёсыз — 5 сюрс 134 адями.
Интыяськемез.
Черкогурт интыяськемын Удмуртилэн лымшор но шундыӝужан палаз, Кам шурлэн ярдураз. Каракулиноысен Сарапулозь 53 иськем, Удмуртилэн шоркарозяз — Ижозь — 114 иськем.
Историез.
Каракулино черкогурт сярысь нырысетӥ ивортонъёс кылемын 1682-тӥ арысен. Соку черкогурт пыриз Уфа провинцие. 1782-тӥ арын Каракулиноез юнматӥзы Ватка губерние. 1926-тӥ арын 4-тӥ ноябре кылдӥз Каракулино ёрос. Ёрослэн шорсюлмыз луиз Каракулино черкогурт.
18-тӥ дауре Каракулиноын улӥсьёс ваньмыз сямен ӟуч крестьянъёс вал. Со вакытэ черкогуртын интыяськиз 3 черк, 45 лавка, 25 кенос, 3 вуко. 1890-тӥ арын татын усьтӥськиз коньдон возён касса. 1909-тӥ арын усьтӥськиз нырысетӥ банк.
Каракулиноын со вакытъёсы асьсэлэн купецъёссы вал: Ведерников, Кузьминых, Трегубовъёс, Казанцевъёс, Верхотин.
Со сяна, ёрос туж узыр луэ археологияя памятникъёсын. Татын 100-лэсь трос памятникъёс лыдъясько. Соос пӧлын Зуевы Ключи но Чеганда городищеос, Ныргында могильник.
Социал удыс.
Туннэ черкогуртын интыяськемын шор ёзо школа, искусствоосъя нылпи школа, ёрос библиотека, калык киужъёсъя юрт, ёрослэн историезлы сӥзем музей.
19-тӥ даурлэн шораз Каракулиноын усьтӥськиз больница. Ӵапак со вакытэ 60-тӥ аръёсы ёросын вӧлмиз холера висён. 20-тӥ даурлэн кутсконаз татын кутскиз выль больницалы корпус ӝутон. 1912-тӥ арын 25 койкалы чаклам юрт усьтӥськиз. Туннэ ёросын тырше 25 врач, 117 фельдшеръёс но медсестраос.
Каракулиноысь калык киужъёсты утё но азинто татысь центрын. Со кылдэмын 1993-тӥ арын. Киужъёсъя юртын ужало куроен, кызьпу туен, куисько но пужъятско, сюй мунёоос лэсьто. Таытн поттэм арбериос вуыло пӧртэм адӟытонъёсы но «Гербер», «Семык» выллем шулдыръяськонъёсы, мукет республикаосысь адӟытонъёсы.


Кияса.
Кияса — Удмуртиысь черкогурт. Кияса ёрослэн шорсюлмыз. Интыяськемын Ижевсклэсь 65 иськеме.
Кияса черкогурт кылдӥз 1710-тӥ арын. Гуртлы ним сётӥллям солэн кылдытӥсезлэсь — Кияса нимо воргоронлэсь. 1859-тӥ арын ортчытэм ревизияя Кияса гуртын улӥз 581 адями, татын ужаз 6 вуко.
1926-тӥ арын Кияса луиз ёрослэн центрез.
Черкогуртын интыськемын Пётр Кривоноговлы сӥзем музей. Со кылдӥз 1997-тӥ арын. Музей усьтэмын Пётр Александрович Кривоноговлы сӥзьыса. Со РСФСР-ысь искусство удысьысь дано ужась, ожгар суредасьёслэн студизылэн ёзчиез луэ. Быдӟым оже пыриськыса, со ортчиз Волоколамскысен Берлинозь ож сюресъёсты. Бӧрысь аслэсьтыз малпанъёссэ кисьтиз суредъёс пыр. 1948-тӥ арын кылдытэм «Победа» ужез пусъемын СССР-лэн кун премиеныз. Совето Союзысь суредасьёс пӧлысь нырысетӥзэ Пётр Кривоноговез пусйизы М. Б. Грековлэн зарни медаленыз. Киясаысь музейын утисько Пётр Кривоноговлэн Быдӟым ожлы сӥзем ужъёсыз но мукет суредъёсыз.
Озьы ик черкогуртлы матэ пуксемын дун чылкыт ву сётӥсь Аксарино гуртысь ошмес. Татчы инмарлы оскись трос калык вуылэ.
Киясаын ужало гурт техникаез тупатъянъя «Удмуртская» МТС но «Киясовоагроснаб» огазеяськон. Пусйыны луэ сиён-юон поттонъя огазеяськонъёсты: кетчуп дася «Адмирал» огазеяськон, сӥль сиёнъёс поттэ «Мясной двор» ООО.
Черкогуртын матысь аръёсы усьтӥськоз выль шор ёзо школалэн юртэз. Сое ӝуто «Удмуртиез азинтон» республикаысьтымы программая.
Кияса черкогуртын мыло-кыдо ужа Калык киужъёсъя юрт. Соин кивалтэ Удмуртиысь культура удысысь дано ужась Надежда Викторовна Пахомова. Татын аръёсын утё калык куиськон, кызьпу туйлэсь арбери лэсьтон, удмурт мунё дасян амалъёсты.


Дэбес.
Дэбес — Удмуртиысь черкогурт, Дэбес ёрослэн шорсюлмыз. Интыяськемын республикалэн уйпал но шунды пуксён палаз. Дэбес черкогуртысен Ижозь 140 иськем. Матысь чугун сюрес станциозь — Кезозь — 32 иськем. Озьы ик черкогурт вӧзтӥ ортче М7 федерал трасса.
Дэбес сярысь нырысетӥ гожъямъёс кылемын 1646-тӥ арысен. 1749-тӥ арын Дэбес гуртын пу черк пуктыны кутскизы. Сое быдэстӥзы 1754-тӥ арын. Сокку ини Дэбес луиз черкогурт. Но 1756-тӥ арын черк ӝуаз, вылез храм ӝутӥськиз 1767-тӥ арын. 1796-тӥ арын Дэбесэз сёто Ватка губернилы, кылдэ Дэбес волость.
1846-тӥ арын черкогуртын пуктӥзы из черк, солы сётӥзы дун-чылкыт Троицалэсь нимзэ. Озьы ке но 1939-тӥ арын черкез ворсазы. Сое выльысь ӝутон кутскиз 2000-тӥ ар бере.
Дэбес ёрос быдэс республикалы но солэн палэназ тодмо луэ Сибирь трактлэн люкетэныз. Сое та палан ӝутыны кутскизы 1682-тӥ арын. Сюрес кыстӥськиз Дэбесысен Кунгурозь. Нош XVIII даурлэн шораз та сюресэз герӟазы Сибирь трактэн. Пусйымон соиз: Дэбесын ваче вуылӥз кык сюрес. Огез нуылӥз Москвае, мукетыз — Петербурге. Сибире кошкисьёс яке со палась лыктӥсьёс одно ик Дэбесэ дугдоно луылӥзы. Соос пӧлын Россия империысь туж тодмо адямиос: А. Н. Радищев, Ф. М. Достоевский, М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. Г. Чернышевский. 1824-тӥ арын татысь священниклэн юртаз кӧлӥз ӟуч император Александр I. Туннэ вашкала сюреслэн люкетэз пыре Сибирь трактлэн историезлы сӥзем музее. Ёросын мыло-кыдо пумитало шаерысьтымы но кунгож сьӧрысь куноосты.
Туннэ черкогуртын вань шор ёзо школа, Г. М. Корепанов-Камский нимо искуствоосъя нылпи школа, ваньмон дырез радъянъя «Чупчигур» центр, Дэбес ёрос больница, туризмез азинтонъя «Байгурезь» центр.
Ёросын пото «Новый путь» но «Байгурезь» газетъёс. Озьы ик черкогуртын интыяськемын Дэбес политехникум. Сое йылпумъязы шаерамы тодмо луись адямиос «Удмурт дунне» газетлэн 1994-тӥ-2010-тӥ аръёсы валтӥсь редакторез А. П. Шкляев, калык кырӟанъя «Айкай» кун театрлэн директорез П. П. Данилов но уно мукетъёс.


Дэри черкогурт.
Дэри (яке Завьял,) — Удмурт шаерысь бадӟым черкогурт, Дэри ёрослэн но Дэри гурт поселенилэн шорсюлмыз. Татын улэ 10 сюрс 384 адями. Интыяськемын Быдвай шур дурын. Дэри черкогуртысен Ижкарлэн шорезозь — 12 иськем, гожезозь — 6 иськем.
Нимызлэн кылдэмез.
Филология наукаосъя доктор М. Г. Атаманов Дэри топонимлэсь кызьы кылдэмзэ тазьы валэктэ: нырысьсэ "Дэри" сярысь веран пусъемын 1710-тӥ арын ортчем переписьын. Арске нуись сюрес вылын "Дери-Чудья" гурт пе вань — со ик "Завьялово". Завьял — гуртэз кылдытӥсьлэн нимыз. Дэри гурт ним потэмын Дерьянка шурлэн ӟуч нимыз бордысь, "дэри", напра шуэмез возьматэ. Чудья — удмурт воршуд ним.
Историез.
1710-тӥ арын гуртын 55 юрт вылэм, улӥсьёсыз чын удмуртъёс гинэ, пе.
1859-тӥ арын ортчем ревизияя Дэри черкогуртын вылэм 96 юрт. Гуртын улӥз 731 адями. Татын ужаз почта, тодон-валан сётонъя училище, 4 вуко но кебит.
1917-тӥ арозь Дэри черкогурт пичи вылэм. Татын ульчаос но туж вакчиесь вал. Тужгес кузь урамез Бадӟым ульча нимазы. Туннэ сое Пугачевлэн урамез нимало. Мукетыз чебер урам — Черк ульча. Татын ветлыны ӧз лэзе пудо-животэз. Али та Октябрь урам луэ. Нош бӧрысь удмурт ульча нимъёсты воштӥзы ӟуч нимъёс. 20-тӥ дауре татчы трос ӟуч калык вуиз. Соин черкогуртын кылдӥсь ульчаослы но ӟуч нимъёс лякиськизы. Озьы Дэриын кылдӥзы Южный-1, Южный-2, Медик, Пугачёвский, Солнечный, Северный микрорайонъёс.
1929-тӥ арын Вотской областьын кылдӥз Иж ёрос, отчы ик пыриз Дэри черкогурт но. Озьы ке но 1937-тӥ арын кылдӥз Дэри ёрос, солэн шорсюлмыз луиз Дэри черкогурт.
Инфраструктураез.
Туннэ Дэри черкогуртын вань шоръёзо школа, спортъя школа, кык нылпи сад, пионеръёслэн юртсы (усьтэмын 1967-тӥ арын), культурая юрт, ёрос больница. 2000-тӥ арын черкогуртын усьтӥськиз шаертодонъя музей.
Дэриын трос вузъюртъёс ужало. Соос пӧлын 4 супермаркет вань: 1 «Ижтрейдинг», 1 «Магнит» но 2 «Пятёрочка».
Транспорт.
Завьял — автомобиль сюрес герд. Татын Гольян шоссе герӟаське Ижкарлэн котырес сюресэныз. Кык чуръем Гольян шосселэн Иж но Дэри вискын люкетэз автотранспортэн ялан тырмытэмын.
Ижысен Дэриозь трос транспорт мынылэ: 301-тӥ, 319-тӥ, 321-тӥ, 357-тӥ номеро автобусъёс, 341-тӥ, 353-тӥ (363-тӥ), 367-тӥ номеро маршрутъя таксиос. Соослэн мынонзы-ветлонзы радъямын черкогуртын кык автомобиль сюрестӥ гинэ: Гольян урамтӥ но Калинин урамтӥ.
Спорт Дэриын.
Спортэз азинтон удысын но черкогуртын трос вормонъёс басьтэмын. Татысь стадионъёсын толалтэ но гужем кӧня ке пол ини радъяськылӥзы республикаысьтымы гурт шудонъёс. Таӵе ӵошатсконъёсын Дэри ёрослэн командаез котьку вылӥ интыос басьтэ. Уго Дэриысь спортсменъёслэн вань адӟем карымон адямиоссы: калык куспо классъем спортъя мастер, дуннеысь чемпион Нина Парамонова, тодмо биатлонистъёс, агай-вынъёс Валерий но Сергей Журавлёвъёс, биатлонъя дуннеысь чемпион Александр Ушаков.


Ватка губерния.
Ватка губерния — Россиысь (Россия империысь, Россия республикаысь, Кенешо Союзысь) губерния. Губерни кар — Ватка. Кылдӥз 1796-тӥ арын Кузон губерниысь Ватка наместничестволэн интыяз. 1929-тӥ арын солэн музъемез Нижний Новгород улосэ пыре.
1775-тӥ арын Екатерина II-тӥлэн указэзъя кылдытэм Ватка наместничество люкемын 13 утемлы (уездлы): Ватка, Орлов, Глаз, Сарапул, Алабго, Слободской, Кайгород, Уржум, Котельнич, Царёвосанчурск, Малмыж, Яранск но Нолинск. Уезд каръёс: Глаз, Алабго, Котельнич, Малмыж, Нолинск, Орлов, Сарапул, Слободской, Уржум, Яранск.
XIX-тӥ дауре губернилэн улонэз юн герӟаськемын вал Россиысь политика но мер улонэн. 1812-тӥ арын люкам калык ополчение Вятка губернилэн ог 20 000 улӥсьёсыз гожтӥськиз. Тужгес тодмоез соос пӧлысь — «ныл-кавалерист» Надежда Дурова (1783—1866).
Ватка музъем вылэ трос аръёс ӵоже ысъяллям ссыльнойёсты. Та музъем вылтӥ ортче вал Сибирь тракт — ссыльнойёсты Сибире келян сюрес (со вылэ ог 100 пала декабристъёс ортчемын). Куд-огез ссыльнойёс Вятка карын улэмын. 1830-60-тӥ аръёсы татчы тросэз полякъёс Поляк эксэйлыкын ортчем бугыръяськонъёсы пыриськемзы понна ссылкае келямын вал. Татчы ик ссылкае келямын вал А. Л. Витберг, А. И. Герцен, М. Е. Салтыков-Щедрин.
XIX-тӥ даурлэн пумаз Ватка губерниын революци-демократи мынон кужмояны кутскиз. Трос революционеръёс — Ватка губернилэн нылъёсыз но пиосыз вылӥллям: М. П. Сажин, Н. А.Чарушин, С. Н. Халтурин, Л. В. Чемоданова, А. Д. Кувшинская, А. В. Якимова.
Быдӟым Октябрь социализмо революция бере Ватка губернилэн кивалтон но музъемъёслы люкон югдурез воштӥськыны кутскиз.


Короленко, Владимир Галактионович.
Владимир Галактионович Короленко — ӟуч писатель, публицист, журналист, калыкез югдытӥсь. Вордӥськемын 15-тӥ (27-тӥ) июле 1853-тӥ арын, Украинаысь Житомир городын. Эксэй кивалтон аръёсы но, Россиын Граждан ож мыныку но, В. Г. Короленко висъяськиз адямилыко луэменыз, калыклэсь правооссэ утьыны тыршеменыз. Эксэй радлык пумысен лек мылкыдыз понна репрессиос улэ сюрылэмын.
Писательлэн улэм-вылэмез.
Корленко вордӥськиз Житомирын, уездысь судьялэн семьяяз. Атаез казак выжыысь вылэм. Галактион Афанасьевич висъяськиз чурыт сяменыз, пиезлэн улон шоры учконаз со бадӟым инты басьтӥз. Бӧрысьгес атаезлэсь образзэ В. Г. Короленко возьматӥз «В дурном обществе» повестяз.
Володя Короленко дышетскиз Житомирысь гимназиын, атаез улонысь кошкем бӧрсьы, дышетсконзэ азьланьтӥз Ровенской гимназиын. 1871-тӥ арын дышетскыны пыриз Санкт-Петербургысь технологияя институтэ. Но ёрмыса улэменыз 1874-тӥ арын выжоно луэ Москваысь музъем ужъёсъя Петровской академие.
Пинал дырысеныз ик Короленко итӥськиз калык движение борды. Студентъёслэн лушкем огазеяськонъёсазы пыриськемез понна В. Короленкоез 1876-тӥ арын академиысь уллязы, со келямын вал Кронштадт каре, сое чаклаз полиция. Отын со уксё поттоно луиз - типографиын корректор луыса тыршиз, пиналъёслы урокъёс сётъяз.
Срокез йылпумъяськем бере Короленко Петербурге берытскиз. 1877-тӥ арын дышетскыны пыриз Питерысь Горной институтэ. Ӵапак та вакытэ ик кутске солэн литературае кыстӥськонэз. 1879-тӥ арын Питерын потӥсь «Слово» журналын потӥз вуоно писательлэн нырысетӥ ужез - «Из жизни искателя» новеллаез. Но мукет араз ик - 1879-тӥ арын - Короленко нош ик уллямын институтысь, революция тулкыме пыриськемез понна. Келямын Ватка губерниысь Глазкаре. Бӧрысь - 1895-1896-тӥ аръёсы - Короленко утиз удмуртъёсты. Соос янгыше уськытэмын вал, адями виыса, Инмаръёслы курбон сётэменызы. В. Короленко вань кужымзэ сётӥз соосты судын утёнлы. Озьы удмурт калык утемын вал янгыше уськытонлэсь.
1881-тӥ арын В. Короленко ыстэмын вал Сибире, Якутия котыре. Куать ар ссылкаын улэмез писательлэсь улон шоры учконзэ юнматӥз, вуоно произведениосызлы инъет кылдытӥз.
1885-тӥ арын В. Короленко Нижний Новгородэ улыны интыяське. 1885-тӥ - 1895-тӥ аръёсы - В. Короленколэн самой яркыт вакытэз, соку со кылдытӥз уно произведениоссэ. Ӵапак со вакытэ со сярысь ивор калык пӧлы вӧлме.
1886-тӥ арын потэ солэн нырысетӥ книгаез - «Очерки и рассказы». Со аре ик гожтэ «Слепой музыкант» новеллазэ. Соос пыр автор тодаз вае Украинаын ортчытэм пичи дырзэ, озьы ик ссылкаосын ортчытэм аръёссэ. Шудэз шӧдыны луэ астэ ачид яратон мылкыддэ вормыса гинэ, шуэ писатель. 90-тӥ аръёсы В. Короленко дуннеез котыръя. Вуылэ Россилэн пӧртэм сэрегъёсаз, Америкае. 1895-тӥ арын потэ «Без языка» повестез. Ужъёссэ берыкто пӧртэм кылъёсы, соос пото кунгож сьӧрын. 1895-тӥ -1900-тӥ аръёсы писатель Питерын улэ, "Русское богатство" журналлэн редакторез луэ. Бӧрысь улыны выже Украинае - Полтавае.
Мӧйымыса В. Короленко басьтӥське «История моего современника» романзэ гожтон борды. 4-тӥ томзэ йылпумъятэк, тыэз висьыса, улонысь кошке.
В. Г. Короленко Петербургысь наукаосъя академилэн ёзчиез вал, но 1902-тӥ арын солэн радысьтыз потӥз Максим Горькийлы дур басьтыса, угось М. Горькиез академиысь улляны туртто вал. В. Г. Короленко сярысь эшъёсыз шуылӥзы: Со - Россилэн сюлмыз (совесть).
Кузпалыз - Евдокия Семёновна Ивановская, будэтӥзы Наталья но Софья нылъёссэс.
Лес шумит. Полесская легенда - 1886-тӥ арын.


Кез.
Кез — Удмуртиысь посёлок (1942-тӥ арысен 2008-тӥ арозь — кар типъем посёлок), Кез ёрослэн центрез. Интыяськемын шаермылэн уйпал но шунды ӝужан палаз. Бускельёсыз луо Дэбес, Эгра но Балезино ёросъёс но Пермь шаер. Кез посёлыкысен Ижозь — 172 иськем.
Кез посёлокын улэ 11 сюрс 700 мурт. Со пӧлысь 68 процентэз удмуртъёс, 30 процентэз ӟучъёс, 1,5 процентэз бигеръёс.
1899-тӥ арын Ватка губерниын чугун сюресэз ӝутон герӟаз Сибирез Россилэн шоркареныз. Ӵапак сюресэз ӝутон бадӟым вамыш лэсьтӥз Кез ёрослэн азинсконаз. Паровозъёсты вуэн тырмытон понна нюлэсо-нюро интыын, Лып шур дурын, кылдӥз Кез станция. Озьы 1899-тӥ арын 1-тӥ ноябре кылдӥз Кез посёлок.
Кез посёлокын огез ульча сӥземын Удмуртиысь калык писательлы Олег Поскрёбышевлы.
1931-тӥ арысен ёросын пайда поттыса ужаны ӧдъяз Кез леспромхоз.
1931-тӥ арын ёросын кылдӥз «Колхоз сюрес» газет. 1943-тӥ арын редакция борды ватсаськиз радио.
Кез посёлокын вань шор ёзо школа, искуствоосъя нылпи школа, покчи техникъёслэн станцизы, нылпи творчествоя юрт,музей. Озьы ик Кезын интыяськемын нылпи юрт.


Екатеринбург.
Катьырнакар (1924-тӥ арысен 1991-тӥ арозь – Свердловск) – Свердлов улослэн шоркарез. Улӥсь калыклэн лыдызъя Россиысь ньылетӥ кар луэ (Муско, Санкт-Петербург но Новосибирск бере). Транссибирской магистральлэн транспортно-логистической ёзэз луэ.
Катьырнакар – Урал улослэн кивалтон, лулчеберет, дышетонъя центрез, Урал федерал округлэн шоркарез.
Катьырнакарлэн историез.
Карлэн азинскон сюресэз заводъёслэн ужаменыз герӟаськемын.
Интыяськемез.
Катьырнакар Евразиялэн шораз интыськемын, люке Европаез но Азиез, Мусколэсь 1667 искемлы палэнын сылэ.
Кар интыяськемын Урал гурезьёс дорын, Исеть шурлэн ярдураз. Городлэн музъем вылаз 4 тымет лэсьтэмын – Верх-Исетской, Городской, Парковой и Нижне-Исетской. Озьы ик кык тыез вань – Шарташ но Шувакиш.
Город люкемын сизьым административной ёрослы: Верх-Исетской, Железнодорожной, Орджоникидзевской, Кировской, Чкаловской, Ленинской.
Катьырнакарлэн исторической люкетэз люкемын вань ёросъёс куспын – соин со мукет городъёслэсь висъяське.
Кивалтэт.
Катьырнакарлэн Администрациез интыяськемын "1905-ти арлэн карлудын".
Карен кивалтэ мэр но Кар дума.
Свердлов улослэн кивалтэт органъёсыз луо – губернатор, Правительство но Законодательной Собрание.
Катьырнакарын Урал федерал округлэн кивалтэтэз но Приволжско-Уральской военной округлэн штабез интыяськемын.
Экономика.
2008-тӥ арын 120 000 предприятиос но организациос лыдъясько вал, тужгес бадӟым корпорациос пӧлысь луо – «Уралсвязьинформ», «МРСК Урала», «Энел ОГК-5», «Сталепромышленная компания», «Русская медна компания», «Свердловскэнергосбыт», «Калина» концерн.
Транспорт.
Катьырнакар пыр 6 федерал машина сюресъёс, 7 магистральной чугун сюресъёс ортчо. Калыккуспо аэропортэз вань.
Вылӥ дышетсконниос.
Катьырнакарын Россиысь наукаосъя академилэн Урал ёзэз интыськемын.
Лулчеберет.
Карын ог сю пала библиотекаос но ог витьтон музейёс, музыкальной комедилэн, драмая, егит учкисьлэн, мунё театръёс ужало.
Куать сю пала исторической синпелетъёс лыдъясько: 1905-тӥ арлэн карлудэз, Исторической сквер, Вир-вылын-Храм, Урал консерватория, Росторгуев-Харитоновёслэн, Малаховёслэн, Зотовёслэн улон коркаоссы, Вознесенской черк но мукет юртъёс.


Вавож.
Вавож черкогурт кылдӥз XIII-XIV дауръёсы. Татаро-монголъёслэсь пегӟыса, удмуртъёс вуизы туж шулдыр Ва (али Ува) шур котыре. Ӵапак та интыосын Ва усе Вало шуре. Та бордысь ик потӥз черкогуртлэн нимыз но — Вавож. Но пусъёно: солы мукет но нимъёс малпаллязы. Кылсярысь, Вавож-Можга, Николаевское.
Вавожысь Свято-Никольской черклы 170 арлэсь кема ини. Солэн тусыз бордын тыро-пыдо тыршиз Ижысь пыӵал тӥрлык поттонъя заводысь тодмо архитектор С. Дудин. 16-тӥ сентябре 1835-тӥ арын черклэсь нырысетӥ этажзэ дун-чылкыт вуэн пазязы. Татын трос баӵкоос ужазы. Пӧлысьтызы огез Удмуртилэн историяз бадӟым пытьы кельтӥз. Со — Михаил Елабужский, 1912-тӥ арын Ува ёросысь Удугучин гуртысь Вавоже улыны лыктэм. Никольсклй черкын удмурт сямен чирдэм сяна, та воргорон мыло-кыдо выриз этнографиен, нуиз дневник, тодӥз пӧртэм кунсьӧр кылъёсты. Но улон нюжаез Михаил Стефановилэн туж но туж секыт вал: нырысь ик сое коркаысьтыз уллязы, кивалтӥсьёс черксэ пытсаны вырылӥзы, бӧрысь Елабужскиез воксё кулаке поттӥзы, висись пересез ыстӥзы нюлэс коранэ… Отец Михаил Вавоже берытскиз на кулон азяз гинэ. 1937-тӥ арын черкез ворсазы.
Михаил Стефанович юн эшъяськылӥз Меньшикова сузэеръёсын-дышетӥсьёсын. Соос ужазы Удмурт шаерысь тужгес вашкала школаын — черкогуртысь церковно-приходской школа усьтӥськиз 1842-тӥ арын. Вунэтоно ӧвӧл: ӵапак та сузэръёс ик шедьтӥзы егит югдытӥсез, кылбурчиез Кузебай Гердэз. Сютэм улонэн сэрен К. Герд коркась корка кураськыса ветлоно луылӥз. Меньшиковаосын пумиськемез бере сое сюдӥзы-миськизы. Озьы со школаысь тужгес усто дышетскисьлы пӧрмиз.
Вавож черкогурт Сылэ Ува но Вало шуръёс вискын. Черкогуртлэн шорсюлмыз интыяськемын гурезь йылын. Макем трос татын XVIII даурын пуктэм йыг-йыг юртъёс! Кылсярысь, огаз сыӵе коркае «каръяськиллям» ёросысь югдурез утисьёс. Паймымон соиз но: Вавожын туж трос уло Азербайджанысь вуэмъёс.
Вавож черкогурт вашкала дыръёсы тодмо луылӥз вуз каронэныз. Татын огыр-бугыр радъяськылӥз Вавожско-Никольской ярмарка. Соин ик Вавожын трос вуз карон юртъёс сылӥзы. Вал асьсэлэн драмтеатрзы но. Спектакльёс, концертъёс ортчылӥзы азьло вина возён интыын.


Екатеринбурглэн историез.
1723-тӥ арын Исеть шур вылын завод-крепость ӝутыны чакламын. Вуоно городлэсь интызэ бырйиз В.Татищев. Заводлы улон шокчиз В. де Геннин. Екатерина II-тӥ императрицалы сӥзьыса, карлы Екатеринбург ним сётэмын.
Завод ыргон, чугун но корт поттыны чакламын вал. Озьы ке но 1808-тӥ арын Екатеринбург завод ворсамын вал.
XVIII-тӥ дауре Екатеринбург азинске Урал но Сибирь улосъёслэн горно-промышленной шоркарез луыса.
1738-тӥ арын изэз шерон мастерской усьтэмын, кудзэ 1761-тӥ арын гранильной фабрикаозь паськытатӥзы.
1726-тӥ арын ыргонлэсь коньдон дурыны кутско. Россиысь огъя коньдон кулэлыклэсь 80 % люкетсэ потто вал Екатеринбургын. 1876-тӥ арын заводэз ворсазы.
1761-тӥ арын Сибирской почта тракт ортчиз.
1781-тӥ арын Екатеринбурглы Перма губерниысь уездной кар статус юнматӥзы.
1807-тӥ арын «гурезь ужъёсъя кивалтӥсь город» статус юнмато. Со арысен Урал гурезъёс которысь вань мастерскойёссын, фабрикаосын, заводъёсын Екатеринбургысен кивалтыны кутско.
1839-тӥ арын маханикая фабрикаын поттыны кутско питранъёсты но турбинаосты, паровой машинаосты, кортэз вандӥсь станокъёсты. 1874-тӥ арын та производство но ворсамын вал.
Вузкорон удыс но вылӥ чотын лыдъяське вал – сӥлен, майталэн, куэн, кортэн паськыт вузкарон радъямын вал.
1820-тӥ арын Екатеринбургысь купецъёс зарни приискъёс борды кутско. 1826-тӥ арын Яким Рязанов нырсетӥ купец луиз, кудизлы сётэмын вал ас понназ зарниез поттон промышленностез радъяны. Бордаз ӥтиськизы Ф.Казанцев, С.Баландин, Т. Зотов.
1863-тӥ арын горной кар статуссэ ыштэмез бере, Екатеринбургын азинскыны кутскизы мукет удысъёс но (сиён-юон, транспорт, услугаосъя сфера). Тужгес азинскиз банкен герӟаськем удыс. 1827-тӥ арын Сибирской вузкарон банк – Россиысь тужгес бадӟым банк луиз.
1878-тӥ арын Екатеринбургэ чугун сюрес вуэ. Кузон пала нуись чугун сюрес вуттэмын вал 1920-тӥ арын гинэ
1904-тӥ арлы Екатеринбургын 49 промышленной предприятие но 300 пала мастерскойёс лыдъясько вал.
1917-тӥ арын большевик кивалтэт юнматэмын вал "виртэк". 1918-тӥ арын 16 но 17 пӧсьтолэзье Екатеринбург котырын Николай II-тӥлэсь семьязэ виё.
Граждан ож бере заводъёслэн ужзы ӧз воштӥськы.
1923-тӥ арын Екатеринбург Урал областьлэн шоркарез луиз. 1924-тӥ арын Свердловск ним юнматэмын. 1934-тӥ арын Урал областлэсь нимзэ Свердловской областьлы воштӥзы.
Пятилетка дыръёсы промышлtнность азинскыны кускиз. Ӝутэмын вал выль заводъёс (секыт машинаосты поттон завод, Уралэлектромашина, Уральской турбомоторной завод но мукетъёсыз).
Быдӟым Атыкай ож дырья Свердловске эвакуировать каремын вал 50 завод. Со дырысен Военной промышленность но азинскыны кутскиз. Война бере но карлэн экономикаез машина поттон но кортэз дурон промышленностен герӟаськемын вал.
1991-тӥ арын карлы исторической нимзэ берыкто.


Кузон.
Кузон (,) — Россия Федерациысь кар, Татарстан Республикалэн шоркарез, вузкаронъя, транспортъя, наукая, религияя но промышленностья центр.
Татарстан Республикаысь Президентлэн дворецез Кузон кремльын
Нимыз но историез.
Та карлэн вашкала удмурт нимыз (али вакытэ со пумозяз вунэмын ӧвӧл на) — "Кузон", бигер кылын — "Казан". Со нимлэн кытысь потэмез пумысен учёнойёс огкылэ вуэмын ӧвӧл. Тужгес оскымын луэ таӵе версия, кудӥз Казаньлэсь нимзэ Булгарын 1367-1370 аръёсын кивалтыса пукем Хасан-ханлэн нимыныз герӟа.
Казаньлэн кылдон дырыз пумысен но споръяськонъёс мыно. Бигер археологъёс оскыто, Казань 1005 аръёсы волга булгаръёслэн карзы луыса кылдытэмын вал. Мукет учёнойёс талы уг оско, Казань, пе, XIII даурлэсь вазьгес кылдыны уг быгаты вал, шуо. Кызьы ваньмыз со зэмзэ вал, шуг вераны.
Котьма ке но, XIII-XIV дауръёсы Казань Зарни Ордалэн вузкаронъя но политикая центръёсыз пӧлысь бадӟым рользэ шудэ. 1408 аре Казаньысь кивалтӥсьёс асьсэлэсь коньдонзэс поттыны кутскизы. 1438 арысен Кузон ханстволэн шоркарез луэ.
1552 арысен Казань Россие пыре. Со аре Россиысь эксэйлэн Иван Грознойлэн ожгарчиосыз басьтӥзы но быдэс Кузон ханствоез киултыны кутскизы (ӧжыт бергес Россие лымшор удмуртъёс но пыриллям). 1708 арысен Казань — Казан губернялэн центрез. 1919 аре со луиз огъя Бигер-Башкорт АССР-лэн шоркарез, нош 1920 арысен со нимаз Бигер АССР-лэн шоркарез луэ ини. 1990 арысен со — Татарстан Республикалэн шоркарез.
Казаньлэн ролез удмурт калыклэн историяз.
Уно аръёс ӵоже Казаньын пукиллям лымшор удмуртъёслэн кивалтӥсьёссы — нырысьсэ бигеръёс, собере ӟучъёс. Отысь быдэс Волга-Урал регионэтӥ паськыт вӧлмыны кутскиз христиан оскон. Казаньысь университет калыкез югдытонъя туж бадӟым рользэ шудӥз. Университетлэн типографияз печатламын вал нырысетӥ удмурт книгаос (1847). Казаньын ик дасямын вал нырысетӥ удмурт грамматика (1775). Отын ик нырысьсэ малпамын вал нимысьтыз удмурт алфавит (Ильминскилэн алфавитэз; 1870-тӥ аръёсы). Революцилэсь азьвыл Казаньын дасямын но поттэмын вал уно удмурт книгаос.
Кузон агломерация.
1136,566 сюрс адями – 2010-тӥ арын 1-тӥ январьлы лыдпус (городъёс пӧлын улӥсьёслэн лыдызъя 6 интыын сылэ). Татарстанысь экономикая министерстволэн кичӧлтэмезъя 2009 арысен Кузон агломерация кылдытэмын. Город паськытаз – пыризы матысь 6 административной ёросъёс но кык город – Волжск но Звенигово. Огъя агломерациын улӥсь калыклэн лыдыз 1,56 млн. адями луиз.
Карысь аскивалтон.
Кузон муниципальной кылдэт 7 ёрослы люкемын: Авиастроительной, Вахитовской, Кировской, Московской, Ново-Савиновской, Приволжской, Советской.
Городэн кивалто – мэр, кар дума, быдэсъян комитет.
Экономика.
Кузон – Россиысь огез тужгес ик бадӟымез промышленной, финансовой, вузкарон но туристической центрез луэ. Приволжской федерал округын улон юртъёсты лэсьтонъя нырысетӥ интыын сылэ.
Кузонын Россиын валтӥсь 6 корпорацилэн штаб-квартираоссы интыяськемын.
Банк сектор азинскемын – 3 интыын сылэ (Муско но Санкт-Петербург бере).
Промышленность: машина поттон, химия но мувӧй.
Информационной технологиосъя – огез валтӥсь центр. Татын Европаын самой бадӟымез «Идея» нимо технопарк ужа.
Транспорт.
Кузонын трамвай, троллейбус, автобус транспорт ветлэ. Озьы ик вань метро.
Кар пыр ортче «Волга» федерал сюрес. Вань на Чугун сюрес, шур порт, аэропорт.
Дышетскон удыс.
Городын 282 нылпи сад, 178 школа.
Выли образованиез сётӥсь дышетскон интыослэн лыдзы 44 луэ. Кузонын гинэ (Россиысь вань городъёсты лыдэ басьтыса) огдыръя федеральной но национальной исследовательской университетъёс ужало.
Ужа Татарстан Республикаысь Наукосъя Академия.
Культура.
Карын В. И. Качалов, Галиаскар Камал, Муса Джалиль нимоесь театръёс ужало, кудъёсыз быдэс Россиылы но дуннелы тодмо луо. Исторической памятникъёс пӧлын — Кузон кремль, Кремлёвской, Баумана но мукет урамъёсысь вашкала юртъёс, Петропавловской собор но мукет.
Казаньын «Зарни Минбар» мусульман киностудизы ужа. Вань 34 кун музейзы. Кузонын гинэ Эрмитажлэн филиалэз ужа.


Кузонлэн историез.
Карлэн историез бигер калыклэн историеныз герӟаськемын. Трос дауръёс ӵоже Кузон та мусульман калыклэсь улон сюрессэ уте но азинтэ вал.
Кузон нимлэн кылдэмез сярысь пӧртэм веранъёс но легендаос вань. Огез соос пӧлысь: Кузон крепость Волга шурлэн ярдураз ӝутэмын вал Булгар Ханствоез утен понна. Туж умой интыын сылэмез понна, котырес луэмез понна, соин сэрен казанлы (рис пӧзьтон котел) укшаемез понна, Казань ним но, пе, сётэмын.
Туннэ нуналлы Кузонлэн кылдэмез пумысен историез эскерисьёс одӥг малпанэ вуэмын – кар 1000 ар талэсь азьвыл кылдэмын Волжской Булгарилэн форпостэз луыса. Татаро-монголъёс вуэм бере, Кузон итӥське Зарни Орда борды. XIII-XIV дауръёсы Кузон туж азинске – та кар пыр вузкарон Европаез но Азиез герӟась сюресъёс ортчо, политикая центр луыны кутске.
Вашкала ӟуч книгаосын Кузон сярысь информация шедьыны кутске XIV—XV дауръёсысен гинэ.
1438-тӥ арысен, Зарни Орда быремен сэрен, Казанской Ханстволэн шоркареныз лыдъяськыны кутскиз. Нюръяськон кутскиз Московской государствоен. 1552-тӥ арын Кузон Иван Грозныйлэн ожгарчиосыз кужмысь басьтӥзы Кузонэз. Быдтэмын вал туж трос калык, город сутэмын-куашкатэмын.
Муско кунэ пыремез бере, Кузонлэн выль азинскон сюресэз усьтӥськиз. 1556-тӥ арын тӧдьы излэсь Кремль ӝутыны кутско. Бигеръёслы городлы 30 иськемлы матынгес улыны уг яра вал. Соин сэрен – калыклэн лыдыз городын туж ичи вал.
XVII дауре карлэн экономикаез ӝог азинскыны кутскиз. Усьтӥсько нырысетӥ мануфактураос. 1708-тӥ арын Кузон Казанской губерниялэн шоркарез луыса юнматэмын. Со дырысен город губернской город луыса будыны ӧдъя. Поволжье улосын культурной шоркарез лыдъяськыны кутске: 1758-тӥ арын усьтӥське нырысетӥ гимназия, 1771-тӥ арын – нырысетӥ медресе, 1791-тӥ арын – нырысетӥ театр, 1804-тӥ арын - университет (Россиысь куинетӥез!!!)
Революция но Граждан ож вакытъёсы Кузон большевикъёслэн огез нюръяськон шоркарзы луиз. Татын ортчизы шимес виркисьтон ожъёс.
1920-тӥ арын Кузон ТАССР-лэн шоркарез луыса юнматэмын.
Быдзым Атыкай война дырья Кузонэ трос заводъёсты эвакуировать каремын вал. Озьы ик Наукаосъя академилэсь ёзъёссэ.
Туннэ нунналы Кузон – Россилэн куинетӥ шоркареныз лыдъяське.


Ленин, Владимир Ильич.
Владимир Ильич Ленин (зэмос нимтулыз Ульянов) — ӟуч, советской политической но кун ужчи, бадӟым йырвизё мурт, философ, марксизм-ленинизмлэн но большевистской партилэн инъясез, публицист, быдӟым пролетарской революционер, Быдӟым Октябрьской социалистической революцилэн организаторез, РСФСР-ысь но СССР-ысь Калык Комиссаръёслэн Кенешсылэн Председателез, Кенешо Россилы но Куинетӥ (Коммунистической) Интернационаллы инъет сётэм адями.
В. И. Ленин вордскиз 10-тӥ (22) апреле 1870-тӥ арын Симбирск городын (туала нимыз Ульяновск). Атаез — Илья Николаевич — дышетӥсь, егит дыръяз удыссэ мытӥз пичи классъёсты дышетӥсь бордысен, бӧрысь кивалтӥз Самара губерниысь калык училищеосын, дворян ним басьтӥз (улонысь кошкиз 1886-тӥ арын). Анаез — Мария Александровна Бланк — эмъясьлэн нылыз, дышетскиз дораз, кӧня ке кунгожсьӧр кылын вераськыны быгатӥз, роялен шудӥз, трос лыдӟиськиз. Владимир семьяысь куать нылпи пӧлысь куинетӥез вал. Ульяновъёс ог-огзэс валаса, туж тупаса улӥзы.
Школаын дышетскыкуз ик, Володя шӧдыны кутскиз со вакытысь обществолэсь шекъёссэ. Сочинениосаз но таӵе мылкыдъёссэ шараяз. Александр агаез, калык бугыръяськонъёсы пыриськемез бере, 1887-тӥ арын казнить каремын вал. Сое янгыше уськытӥзы эксэез виёнэ пыриськемез понна. Агайзэ быдтон Володялэсь сюлэмзэ бугыртӥз, улон шоры учконъёссэ воштӥз. Со дырысен Владимир пумит султӥз со вакытысь кунлэн радлыкезлы. 1887-тӥ арын со пыриз Кузонысь университетлэн юридической люкетаз. Соку ик со пыриськыны кутскиз студентъёслэн огазеяськонзылэн ужаз — режимлы пумит мынӥсьёслэн радазы. Но таӵе студентъёсты, пӧлазы Владимир Ульянов но, ӝоген кырме полиция. Декабре 1887-тӥ арын сое университетысь улляло, келяло анаезлэн вордскем юртаз. Отын сое полиция чакла, Владимир азьланьтэ ас понназ дышетсконзэ. 1888-тӥ арын Владимирлы луонлык усьтӥськиз нош ик Кузонэ берытскыны. Отын со тодматскиз Карл Маркслэн ужъёсыныз, озьы пыриськыны кутскиз марксистъёслэн кружоказы. Та дырысен В. Ульянов калык бугыръяськонъёслы дур басьтэмысь дугдэ, сюлэмаз-йыраз пыӵало Маркслэн ужъёсыз.
Бӧрысь со улыны выжиз Самарае, отын но сое чаклаз полиция. Уксё поттӥз нимаз урокъёс сётъяса. 1891-тӥ арын со экстерн амалэн Санкт-Петербургысь университетэ кун экзаменъёссэ сётӥз. 1892-тӥ — 1893-тӥ аръёсы В. Ульянов тыршиз Самараысь присяжной судьялэн юрттӥсез луыса. Отын кылдытэ марксист кружок, ӟуч кылэ берыктэ Карл Маркслэсь Коммунист партилэсь Манифестсэ.
1893-тӥ арын улыны каръяське Санкт-Петербурге. Отын тырше юрист луыса. Ачиз но валатэк кыле Петербургысь марксистъёслэн азьветлӥсьсы чотын луэмзэ. Ӝоген В. Ульяновез полиция кырме но кунгож сьӧры келя, отын со тодматске Россиысь марксистъёслэн кичӧлтӥсеынызы Георгий Плехановен. 1895-тӥ арын В. Ульянов Россие берытске, Питерысь вань марксист кружокъёсты огинэ герӟа — озьы кылдытэ «Рабочей классэз зӥбонлэсь мозмытонъя нюръяськон» огазеяськонзэ. Сое нош ик полиция кырме но пытсэт сьӧры келя. Ӝоген сое куинь арлы келяло Сибире, Шушенское черкогуртэ. Отын 1898-тӥ арын кузпалъяське Надежда Крупскаяен, соин со тодматскиз вал Петербургысь кружокъёсы пыриськыкуз.
Ссылкаын дыръяз но со азинтэ революционер ужзэ. 1897-тӥ арын поттэ «Капитализмлэн Россиын азинскемез» ужзэ, со пыр со ченгеше народникъёслэн улон шоры учкеменызы. Отын ик вортэ, Россиын буржуазной революция тани-тани бугырскоз шуыса.
Ссылкаын улэмез бере мылкыд каре кунгож сьӧры потыны. Кӧня ке дыр ӵоже улэ Мюнхенын, Лондонын, Женеваын. Отысь эшъёсыныз — Вера Засуличен, Юлий Мартовен, Георгий Плехановен, Павел Аксельродэн — огазе кариськыса, поттыны кутско «Искра» газет. 1901-тӥ арысен аслыз выль ним малпа — Ленин, ужъёссэ та нимтулэн тодмостыны кутске. РСДРП-лэн Брюссельын ортчем кыкетӥ съездэз Ленинэз но эшъёссэ кык «бурдлы» люкиз — большевикъёс (Ленин пала дурбасьтӥсьёс) но меньшевикъёс (соослы пумит султэмъёс).
1905-тӥ — 1907-тӥ аръёсы — Буржуазно-демократической революция мынон вакытэ — Ленинлы Россие берытскыны луонлык кылдэ. Отысь эшъёссэ со пролетариатлы но крестьянъёслы дурвайыны косэ, мылкыдзэс бугыртэ. Но революция Ленин малпамъя уг радъяськы, солы нош ик кунгож сьӧры берытсконо луэ. Озьы ке но Россиен кусыпъёссэ уг ышты, лушкем пыриське Кун Думалэн ужаз. РСДРП-ын нош ик бугыръяськонъёс кутско. Одӥг ласянь Лев Троцкий — пӧртэм партиослэн возиськемзылы дурбасьтӥсь, мукет ласянь — Ленин, большевикъёслэсь партизэс (асьсэ печать ёзэнызы — «Правда» газетэн) кылдытон сярысь сюлмаськись.
Калык пӧлын радикализаия мынон вакытэ большевикъёслэн данзы ӝутскиз. 1917-тӥ арын, Советъёслэн нырысетӥ съездазы вераськыкуз, Ленин пусйытэк ӧз кельты большевикъёслэн власте вуэмзы сярысь. 1917-тӥ арын сентябрь толэзе Ленин малпанэ вуиз: воштӥськонъёслы дыр вуиз. Октябре Петроградэ интыяськем Временной правительство кушкатэмын вал. Советъёслэн кыкетӥ съездазы кылдытэмын калык комиссаръёслэн кенешсы (СНК), соин кивалтонэз оскизы В. Ленинлы.
1918-тӥ арын Ленин тыршиз большевикъёслэсь властьсэс юнматон бордын. Но эсеръёс, паллян кужымъёс но анархистъёс Ленинлы кивалтыны эрик сётыны ӧз дыртэ. 30-тӥ августэ сое виыны турттон учыр вал — Большевикъёслэн Москваысь комитетсылэсь юртсэ пуштытӥзы. Но Ленин сӧсырмыны ӧз сюры. Таӵе учыр бӧрсьы Ленин мытӥз правительственный террор нимаськись ужрадэз — большевикъёслы пумит мынӥсьёсты кырмылыны но быдтыны ӧдъязы.
1922-тӥ арын Ленинлэн тазалыкез инсультэн йырин лябӟиз. Кема дыр ӵоже эмъяськоно луиз, нош ар пумын — декабре — солэн йыраз нош ик вирсэрез пуштӥз. Солы тазалыкез сэрен Кремльысь кошконо луиз. 21-тӥ январе 1924-тӥ арын со улонысь кошкиз. Мугорыз утиське Мускоысь Кремль азьын сылӥсь мавзолейын.


Жуйков, Семён Прокопьевич.
Семён Прокопьевич Жуйков — удмурт кылтодосчи, доцент, удмурт но ӟуч кылъёслы дышетскон книгаослэн, удмурт-ӟуч но удмурт орфографияя нырысетӥ кыллюкамъёслэн, шонер гожъяськон индылэтъёслэн авторзы, Удмурт педагогияя институтысь удмурт кыл но литература кафедралэн нырысетӥ кивалтӥсез.
С. П. Жуйков вордӥськиз 1891-тӥ арын тулыспал толэзьлэн 2-тӥ нуналаз азьло Вятка губерниысь Глазов уездысь Ягошур волостьысь Пусошур гуртын куанер удмурт крестьян семьяын. Тодмо учёной но дышетӥсь луэмезлэсь азьло со трос шуг-секытъёсыз адӟем: узыръёслы ужано но луылӥз, Волгаын бурлак но вылэм, извозын Сибыр сюрес кузя но уно пол ортчылэм, вуылэм Украинае но Польшае. Отын но огаз монастырьын медо луыса ужам. Гожтэтлы кызьы но озьы дышетскемез бере, 1912-1917-тӥ аръёсы, Кизнер ёросысь Асинер гуртысь земской школаын дышетӥсь луыса ужам. Бугырес ожмаськон аръёсы армиын вылэм. 1919-1921-тӥ аръёсы дышетскем Вяткаысь Ленин нимо педагоги институтын. Отын дышетскыкуз, огдыре ужам Вяткаысь калыкез дышетон люкетлэн инструкторез луыса. Педагоги институтэз йылпумъямез бере сое Глазовысь педагоги техникуме ужаны ыстӥллям (1921—1925 аръёс), нош 1925-1929-тӥ аръёсы сое Ижысь педагоги техникуме выжтӥллям. 1929-тӥ арын со дышетскыны пыре СССР-ысь Наукаосъя академилэн Ленинградысь Кыл но малпан институтэзлэн аспирантураяз. Солэн наука ласянь кивалтӥсез вылэм со вакытэ туж тодмо но сӥё-дано кылтодосчи, академик Н. Я. Марр.
Аслаз дышетскисьёсыз пӧлысь С. Жуйковез со нимысьтыз висъяса вера вылэм, одӥгез визьмоез аспирант луэ шуыса. Соин но, оло, С. Жуйков Н. Маррлэн кылъёсты дышетон аспӧртэмлыко методологиезлэсь ӧз куштӥськы — удмурт кыл удысын вань ужъёссэ кылдытъяз дышетӥсезлэн ӵектэм «Кыл сярысь выль дышетон» шуон методэзъя.
Семён Жуйков трос кылъёсты тодэ вылэм: поляк, немец, англи, удмурт, коми, финн, бигер, башкир, казах, узбек но ӟуч.
Аспирантураез йылпумъямез бере сое ужаны ыстӥллям соку гинэ кылдытэм Удмурт педагогия институтэ, удмурт кыл но литература кафедралы кивалтӥсь карыса. Огдыре ик со ужам на 1931-тӥ арын кылдытэм Удмурт наука-эскерон институтын (УдНИИ-ын) но. Удмуртиын 6 ар ужатозяз, со 47 тодос ужъёс, школаослы, педагогияя институтлы но техникумъёслы пӧртэм программаос но методика валэктӥсь книгаос (пособиос), учебникъёс гожтэм, удмурт-ӟуч но удмурт орфографияя кыллюкамъёс, шонер гожъяськон правилоос дасям но соосты печатласа поттэм, студентъёслэн юрттэменызы печатлам удмурт диалектологияя, этнографияс но Удмуртилэн экономикаезлы сӥзем картаос, трос пол потам тодосо экспедициосы.
Куамынэтӥ аръёсы, массовой репрессиос дыръя, С. Жуйковлэн туж азинлыко мынӥсь ужез уриськем: йыр вадьсаз сьӧд пилемъёслэсь вотсаськыны кутскемзэс шӧдыса, Семён Жуйков Удмуртиысь лушкемак гинэ воксёлы кошконо луэм. Нырысь-валысь со ужам Шор Азиысь вылӥ дышетсконниосын: Алма-Атаысь Казах кун университетын, Семипалатинскысь кун педагогияя институтын, бӧрысьгес — Ульяновск улосысь Мелеккес педагогия институтын но Воронеж улосысь Россошанск дышетӥсьёслэн институтазы. Республикаысьтымы кошкемез бере удмурт кыллы сӟзем ужъёсыз ӧз ни поталэ, тросгес дырзэ висъяз, вылды, ӟуч кылэз но солэсь пӧртэм диалектъёссэ дышетонлы. Л. С. Христолюбовалэн гожъямезъя, со пыр-поч эскерем Ульяновск улосысь Николо-Черемшанск ёросысь ӟучъёслэсь говоръёссэс но Донысь диалектъёсты.


Куликов, Кузьма Иванович.
Кузьма Иванович Куликов — история наукаосъя доктор, Россиысь Инкуазьтодосъя академилэн профессорез (2001-тӥ арысен), тодосчи но гажамон адями. Кема дыр ӵоже кивалтӥз Россиысь наукаосъя академилэн Урал ёзэтысьтыз Историяя, кылъя но литературая Удмурт институтэн. Пусъемын пӧртэм нимъёсын-пусъёсын: Россиысь но Удмуртиысь наукалэн сӥё-дано ужасез, Удмуртилэн кун премиезлэн лауреатэз. Наукая 100 ужъёслэн, публицистикая но литературая материалъёслэн авторзы. Со пӧлысь 23 книгиез сӥземын Удмуртилэсь историзэ, Удмуртилэсь Россиен кусыпъёссэ эскеронлы. Наукая удысаз со бадӟым саклык висъяз Россиын, озьы ик Поволжьеын, Приуральеын XIX-тӥ дауре ортчем пӧртэм событиосты эскеронлы.
Кузьма Куликов мылысь-кыдысь басьтӥськиз финн-угор калыкъёслэн национально-государственной ужпумъёссэс сэрттон-пертчон но эскерон борды. Ужъёсаз со тупен-тупен мадиз финн-угор выжыысь калыкъёслэн юнмамзы, асьсэды нимаз калыкен шӧдыны кутскемзы сярысь.
Кузьма Куликов вордӥськиз 1937-тӥ арын Удмурт АССР-ысь Алнаш ёросысь Елкибасево (Актэмыр). Нырысь йылпумъяз зоотехникъёслэсь техникумзэс, со бӧрсьы — Ижысь гурт удысъя академиез (1963-тӥ арын). Тодон-валан люказ КПСС-лэн ЦК-езлэн Вылӥ партшколазэ. 1962-тӥ арысен 1964-тӥ арозь кивалтӥз Гурт удысын тыршисьёслэн профсоюззылэн Удмурт обкомезлэн культурая ёзэныз.1966-тӥ арысен 1978-тӥ арозь тыршиз КПСС-лэн Удмурт обкомысьтыз пропагандая ёзаз лектор луыса. Мылысь-кыдысь тыршиз вашкала удмуртъёслэсь Глазкарысь «Иднакар» музейзэс кылдытон бордын. «Удмуртия» телерадиокомпаниын мынӥзы Кузьма Куликовен радъям «Кун но ми» передачаос. Ваньмон дырзэ сӥзе пуэз вӧлонлы, солэсь пӧртэм арбериос лэсьтонлы. Та тодосчилэн кичӧлтэмезъя Удмурт шаерын ортчо парк синпелетъёслы сӥзем фестивальёс.


Алнаш.
Алнаш — удмурт черкогурт, Алнаш ёрослэн шорсюлмыз.
Со интыяськемын Удмурт шаерлэн лымшор палаз. Ӵапак отӥ Алнашка но Туймы шуръёслэн вуоссы огинэ ӧръясько. Шулдыр черкогуртын улэ-вылэ ог 6 сюрс 765 адями.
Алнаш пыр кошке Муское нуись федерал сюрес, 12 километрлы палэнэтӥгес ортче Огырчие нуись чугун сюрес. Та сяна, Алнашлэсь 5 километрлы палэнэтӥгес читыр-чутыр кошке Екатерина II императрицалэн трактэз.
Та черкогуртлэн кылдэмез герӟаськемын 1751-тӥ арен. 31-тӥ июне отын усьтӥськиз приход. 1761-тӥ арын вераськон ӝутӥськиз пу черк пуктон сярысь. 1763-тӥ арын 20-тӥ мае выль вӧсяськон интыез усьтӥзы, вӧсям вуэн пазязы, Дун-чылкыт Тройчалэсь нимзэ сётӥзы. Оло, соин но куд-огез Алнашез Троицкий, Тройча нималля.
1791-тӥ арозь та черкогурт Кузон епархилэн бур улаз лыдъяськылӥз. Нош 1791-тӥ арын выжиз Ватка епархие. 1796-тӥ арын, Алабуго уездысь волостьёсты люкылыку, кылдӥз Асаново волость. Бӧрысь кылдӥз Алнаш волость, шорсюлмыз - Алнаш черкогурт.
1815-тӥ арын Алнашын излэсь черк пуктоно кариськизы. Выль вӧсяськон инты ӧсъёссэ вӧлъяз 1922-тӥ арын.
1859-тӥ арын лыдъян-чотан ортчытэм бере тодмо луэм: со вакытэ Алнашын 62 коркан 187 воргорон но 238 кышномурт улэм. 1897-тӥ арын черкогуртын 804 мурт улӥсез кылдэм ини. Татын кык пызь изон вукозы вылэм.
1921-тӥ арын Алнаш волостез выжтӥзы Можга уездэ. 1929-тӥ арын кылдӥз Алнаш ёрос, шорсюлмыз – Алнаш черкогурт.


Кулакова, Галина Алексеевна.
Галина Алексеевна Кулакова — куас вылын ворттылонъя спортсмен, Олимпия шудонъёсын ньыль пол чемпионка луэм кышномурт (1972-тӥ арын — спортлэн куинь удысаз, 1976-тӥ арын — эстафетаын), Дуннелэн 9 пол луэм чемпионкаез, нош СССР-лэн — 39 пол.
Пичи дырыз.
Та дано кышномурт вордӥськиз 1942-тӥ арын 29-тӥ апреле Вотка ёросысь Степаново (Логачи) гуртын. Аслэсьтыз нырысетӥ куассэ Галина Алексеевна ас киосыныз лэсьтӥз. Дасяз со сое пипулэсь, но куасъёсыз кемалы уг чидало вал, соин ик выльёссэ дасяно луылӥз. Нырысетӥ ӵошатсконаз шедиз малпамтэ шорысь. Отын бызьылыны кулэ вал солэн Лида сузэрез. Но со отчы пыриськыны ӧз быгаты, бызьылыны куриз Галя сузэрзэ. Галина Алексеевна солы юрттӥз, сузэрез понна куасэн бызьылӥз но гуртаз дыртӥз — отын угось сое витё вал кысконо скалъёсыз. Ӝоген со Лида сузэрезлэсь телеграммазэ басьтӥз: «Лыкты Ижкаре!» Ӵошатсконын Галина кыкетӥ инты басьтэм, сое бадӟым спортлы дасяны кутскизы. Со дырысен Галина Кулакова рос-прос басьтӥськиз спорт — куасэн бызьылон — борды.
1965-тӥ арын ай нокыӵе разряд басьтымтэ Галина пыриськиз Смоленскын ортчись ӵошатсконъёсы. Ваньзэсты азьпалтӥз! Отын спортъя 67 мастеръёс бызьылӥзы ке но! Ӵошатсконэз радъясьёс паймизы: ма, кытысь шедьтӥзы таӵе шаплы удмурт дояркаез?!
Галина Алексеевна дышетскиз Кемерово улосысь мугорез кыдатон культурая Прокопьевской техникумын. Сое йылпумъяса, келямын вал Ижысь «Ижтяжбуммаш» заводэ. Отын со тыршиз тренер-дышетӥсь луыса.
Улон сюресэз.
1982-тӥ арын Галина Алексеевналы 40 арес тырмиз — соку со спортлэсь палэнсконо кариськиз. Со бӧрсьы кык ар ортчыса, Олимпийской комитетлэн кивалтӥсез Галина Алексеевнаез дуннеысь спортэз азинтэмез понна пусйиз азвесь Олимпийской орден. Г. А. Кулаковалэн кадь вормонъёсын — куасэн бызьылонын — «пиштыны» ӧз быгаты одӥг спортсмен но!
Галина Алексеевна Кулакова та нуналъёсы улэ-вылэ Удмуртиысь Дэри ёросысь Италмас каргуртын. Италмас каргурт котырын интыяськемын Г. А. Кулаковалы сӥзем музей. Со сяна, Удмурт Республикалэн Президентэз Александр Волков юрттэмъя шаерамы усьтэмын Г. А. Кулаковалы сӥзем спортъя комплекс. Отын мугорзэс кыдато будӥсь пиналъёс, Удмуртилэн сборнояз пырисьёс.


Удмурт дунне (газет).
«Удмурт дунне» — Удмурт Республикаын потӥсь югдурез но политикаез возьматӥсь газет. Потэ удмурт кылын. Учредительёсыз: Удмурт Республикаысь Кун Кенеш но Правительство.
Потыны кутскиз 1915-тӥ арын Вятской губерниысь губернаторез Андрей Чернявский лэземъя потӥз нырысетӥез удмурт газет — «Войнаысь ивор». Ӵапак со газет потэм дырысен ик кутскиз «Удмурт дуннелэн» историез.
Али «Удмурт дунне» газет потэ А3 форматэн арняяз 3 пол. Шергес пото «Берекет» но «Герд» («Удмурт кенеш» огазеяськонлэн газетэз) нимо ватсанъёс. Газетлэн огъя тиражез — 10 сюрс пала. Газет вӧлме подпиская Удмуртие, Татарстанэ, Башкортостанэ.
Редакциын 35 мурт ужа. Со пӧлысь 18-эз — творческой ужасьёс: журналистъёс но дизайнеръёс. Газетын ужало тодмо журналистъёс, писательёс но кылбурчиос: Алексей Шкляев, Татьяна Чернова, Лия Малых, Зинаида Рябинина, Любовь Тихонова, Елена Миннигараева… Бадӟым оскон сёто егит гожъяськисьёс.
90 ар ӵоже воштӥськиз 25 валтӥсь редактор. Удмурт газетлэн нырысетӥ редакторъёсыз луизы Павел Глезденёв, Василий Крылов (1915—1917), 1918-тӥ арын газетэз валтӥз Константин Яковлев, собере — Трофим Борисов (1918—1921). Валтӥсь редакторын 20 ар ӵоже ужаз (1967—1987 Василий Михайлович Михайлов. 1994-тӥ-2010-тӥ аръёсы «Удмурт дуннеен» кивалтӥз Алексей Петрович Шкляев. 2010-тӥ арысен валтӥсь редакторлэн удысэз нырысьсэ оскемын нылкышнолы — Зинаида Рябининалы.
Газет гожъя Удмуртиысь но Россиысь югдур, политика, культура, дышетон, гурт удыс, национальной ужпумъёс сярысь. Бадӟым саклык висъя шаерез гажан мылкыд пыӵатонлы, артэ улӥсь калыкъёсын тупаса улонлы, аслэсьтыд кылдэ но культурадэ утёнлы-азинтонлы. Арнялы быдэ потэ «Шӧкыч» — сатираен но юморен бам. Нылкышноос котьку возьмало «Наталь» бамез. Со сяна толэзьлы быдэ пото: «Тазалык», «Кузё», «Егитъёс»… Редакция мыло-кыдо ужа авторъёсын.
«Удмурт дунне» — шаерысьтымы валтӥсез удмурт газет. Журналистъёс арлы быдэ вормыло творческой конкурсъёсын. 2006-тӥ арын коллективлы сётэмын Трокай Борисовлэн премиез. 2004-тӥ арын шаерамы ортчизы «Удмурт дунне» газетлэн призэз понна куасэн бызьылонъя 50-тӥ ӵошатсконъёс. (Ортчыло 1952-тӥ арысен).
«Удмурт дунне» газетын ужасьёс ӟеч кусыпъёс возё финн-угор дуннеысь эшъёсынызы: гожъяськисьёс ог-огзы доры дышетскыны ветло, иворъёс дасяло. «Удмурт дуннеослэн» кичӧлтэменызы шаерамы финн-угор журналистъёслэн пумиськонъёссы-кенешъёссы радъяськыло. Туннэ, тиражъёс кулэсмон вакытэ, Россиысь финн-угор газетъёс пӧлын «Удмурт дуннелэн» лыдыз тужгес йӧноез луэ.


Санкт-Петербург.
Санкт-Петербург — Российской Федерацияысь федеральной статусъем кар, Уйпал-Шундыпуксён федерал округлэн шоркарез, Ленинград улослэн центрез, XVIII–XX дауръёсы Россия империлэнлэн шоркарез. 1965-тӥ арын карлы «Город-герой» ним сёто. Пусъемын РСФСР-ысь Горд Знамя орденэн (1919), Ленинлэн орденэныз (1945, 1957) но Октябрь Революцилэн орденэныз (1967).
Карлэн нимъёсыз.
Санкт-Петербург (немец кылысь берыктыса, Св. Петырлы сӥзем кар) – Петр I-лэн указэзъя 1703-тӥ арын Нева шур вылын городэз ӝутон ужъёс кутскемын.
История.
16 мае 1703-тӥ арын Петр I-лэн указэзъя Санкт-Петербургез ӝутон ужъёс радъямын вал. Та нуналэ вуоно Петропавловской крепостьлэн фундаментаз нырысетӥ из понэмын вал. Крепость интыяськиз Заячий шормуӵын. Лэсьтон мугез – Нева шурлэсь фарватерзэ утён. 1704-тӥ арын Котлин шормучын Кронштадт крепостез лэсьтыны кутско. Санкт-Петербурглэн интыяз азьвыл таӵе гуртъёс интыяськемын вал – Автово, Купчино, Стрельна но пичи кар Ниен.
Петр I городлы валтӥсь ужпум пуктӥз – Россиысь Европае ву кузя сюресэз утьыны. Васильевской шормуӵ вылын лэсьтэмын вал Россиысь нырысетӥ порт.
Интыяськемез но улӥсь калыкез.
Мусколэсь 664 иськемлы палэнын интыськемын. Сылэ Нева шур вылын, Балтика зарезь дурын, Европалэн уйпалаз, Российской Федерацилэн Уй-шундыпуксён палаз.
2010-тӥ арлы Санкт-Петербугын 4 600 310 адями улэ. Европаын улӥсь калыклэн лыдызъя куинетӥ кар (шоркар статусъем городъёсты лыдэ басьтытэк) луэ, Россиын – кыкетӥ (Муско бере).
Кивалтэт.
2008-тӥ арысен Санкт-Петербугын Российской Федерациысь Конституционный суд интыськемын. 1992-тӥ арысен – СНГ-ысь Межпарламентской ассамблеяез.
Карен кивалто: губернатор, Правительство, Санкт-Петербуглэн кар Администрациез, Законодательной Собрание.
Экономика.
Санкт-Петербуг – Росси Федерациысь экономикая огез валтӥсь кар. Тужгес отын азинске промышленность но туризм.
1997-тӥ арысен та карын Россилэн но СНГ огазеяськонысь кунъёслэн экономикая саммит радъяське. Петербуржской калыккуспо экономической форум Шундыӝужан Еропаын луиз валтӥсь экономической но политической ужрад (соин сэрен официальной луисьтэм ним но сётэмын – «Ӟуч Давос»).
Валтӥсь заводъёсыз: Кировской завод, Ленинградской металлической завод, «Электросила», Ижорской заводъёс, «Вагонмаш» Петербургской трамвайно-механической завод, автобусной завод «Скания-Питер», "Toyota", "General Motors", "Nissan", "Hyundai". «Северной верфь», Балтийской завод, Адмиралтейской верфь, Канонерской завод, Невской судостроительной завод но мукетъёсыз.
Транспорт.
Санкт-Петербуг – автомашина сюресъёсъя Скандинавской кунъёсты, Европаез, Росиысь портэм городъёсты огазеясь валтӥсь ёзэз луэ. Озьы ик азинскемын ву вылтӥ сюресъёс – карын Европаысь огез бадӟым порт интыяськемын. Кыллыккуспо аэропортъёс ужало – Пулково-1, но Пулково-2. Чыгун сюресъёс транспортной магистральлэн валтӥсь ёзэз луэ.
Карын 1955-тӥ арысен метрополитен ужа.
Наука но дышетскон удыс.
Санкт-Петербугын ужало 1047 нылпи садъёс, 735 школаос, 160 специальной дышетскон юртъёс, 95 вылӥ дышетсконниос.
Санкт-Петербуг Россиысь наукая но дышетонъя центрез луэ.
Карын интыяськемын валтись вылӥ дышетсконниос: Санкт-Петербугысь кун университет, Санкт-Петербуг государственной политехнической университет, Санкт-Петербуг государственной электротехнической университет, Гурезь институт, Санкт-Петербуг государственной морской технической университет, Санкт-Петербуг государственной экономикая университет, Санкт-Петербуг государственной лесотехнической академия, Российской государственной педагогической университет, Государственной морской; Технологической институт Инженерно-экономической университет, механики и оптики, Аэрокосмической приборъёсты лэстонъя Вӧсьлыко Петыркар государственной университет приборостроения, Чыгун сюресъёсъя Петербургской государственной университет, Консерватория, Театр искусствоя Академия, Военно-космической академия, Военно-медицинской академия, Михайловской военной артиллерийской университет, Санкт-Петербуг военно-морской институт но мукетъёсыз.
Санкт-Петербуг – Россиысь бадӟымез тодосъя центрез луэ. Карын ужало пӧртэм научной ужюртъёс: научно-исследовательской институтъёс, Россиысь наукая академилэн пӧртэм ёзъёсыз (60 институт). Огъя Россияен ӵошатыса карлэн наукая но дышетонъя потенциалэз 15 процент луэ – соин сэрен Санкт-Петербугез калыккуспо тодосья центр лыдьяськыны быгатэ.
Россиысь наука но дышетон удысын ужась калыклэн лыдызья Вӧсьлыко Петыркар кыкетӥ интыын сылэ.
Архитектура.
Петр I карлэсь архитектуразэ Амстердам но Венеция каръёслэсь адӟыса лэсьтыны тыршиз. Соин сэрен татын котькуд урам изен шобыртэмын но ву сюресъёс (каналъёс) трос лэсьтэмын. Озьы ик Петр I ӧз лэзьы мукет городъёсын излэсь юртъёсты ӝутыны.
Карлэсь архитектурной планзэ радъяз француз Жан-Батист Леблон.
Тужгес адскымон аспӧртэмлыкез луэ – шонер сюресъёс, трос карлудъёс, паркъёс, ву каналъёс, выжъёс но фонтанъёс.
Исторической синпелетъёс пӧлы пыро XVII-XX дауре лэсьтэм юртъёс: Петропавловской крепость, Александро-Невской лавра, Смольный институт, Дворцовой карлуд, Зимней дворец, Адмиралтейство, Невской проспект, Биржа, Сенатской площадь, Петр I-лы синпелет (усьтэмын 1782-тӥ арын), Восстания карлуд но мукетъёсыз.
Городлэн исторической люкетэз утиське ЮНЕСКО огазеяськонэн.
Лулчеберет.
Россиысь Уйпал шоркарез тужгес тунсыко луэ туристъёслы, уго куинь даур ортчыса но, архитектура ласянь та карлэн вылтусыз сокем зол ӧз воштӥськы. Пӧртэм политической но экономической ужпумъёс сэрен (огез валтӥсез – советской вакытэ шоркар статуссэ ыштон, кудӥз карлэсь архитектуразэ воштонъёслэсь утиз) Санкт-Петербуг туннэ нунналы еропейской культуралэн синпелетэныз лыдъяське.
1990-тӥ арысен Санкт-Петербург ЮНЕСКОен утись каръёс пӧлы пыре (карын ог 4000 пала исторической синпелетъёс лыдъясько).
221 музей, 2000 библиотека, ог 80 театр, 100 концерт залъёс, 45 галерея, 62 кинотеатр, 80 лулчеберет юртъёс – ваньмыз соос карлэсь лулчеберет узырлыксэ возьмато.
Котькуд ар 100 пала фестивальёс но конкурсъёс радъясько, 50-ез каллыккуспо луэ.
Музейёс.
Эрмитаж, Ӟуч музей, Центральной военно-морской, Кар скульптурая, Санкт-Петербуглэн историезъя, Кунсткамера но мукетъёсыз.
Театръёс.
Мариинской театр, Александринской театр, Михайловской театр, Бадӟым драматической театр, Комедия Санкт-Петербугысь академической театр, Покчи драматической но мукетъёсыз.
Библиотекаос.
Россиысь национальной библиотека, Наукаосъя Российской Академилэн библиотекаез, Б.Н. Ельцин нимо Президентской библиотека но мукетъёсыз.
Дунне лулчеберетэз азинтон но узырмытон.
1724-тӥ арын Петр I-лэн указэзъя усьтэмын Наукаосъя Российской академия, 1757-тӥ арын Санкт-Петербугын усьтэмын Суредаськонъя Академия. XIX дауре татын дышетскизы Карл Брюллов но Илья Репин, XX дауре – Николай Тимков, Сергей Осипов, Александр Самохвалов, Николай Позднеев, Евгения Антипова, Арсений Семенов, Лев Русов.
Тытын улӥз но ужаз физиология Нобель премилэн лауратэз Иван Петрович Павлов. Тодмо котькуд адямилы Дмитрий Менделеев татын кылдытӥз аслэсьтыз химической элементъёсъя периодической таблицазэ.
1738-тӥ арын усьтэмын Эктонъя школа, кудӥз улон сётӥз Мариинской театрлы.
Санкт-Петербугын улӥзы Пётр Ильич Чайковский, Александр Пушкин, Фёдор Достоевский, Александр Блок, Анна Ахматова но мукетъёсыз.


Красногорск черкогурт.
Красногорск — Удмуртиысь черкогурт, Красногорск ёрослэн шорсюлмыз. Кылдэмын 1837-тӥ арын 1-тӥ апреле. Интыяськемын Ыбыт шур вӧзын. Красногорскысен Глазкарозь 59 иськем.
Нырысь-валысь черкогуртэз нимазы Святогорск шуыса. Та сярысь гожтэмын Ватка епархилэн Ведомостяз. 1834-тӥ арын Юкаменск приходысь сизьым крестьянъёс вазиськизы Глазысь духовной правление. Куронзы таӵе: кулэмъёсты мед лэзёзы ватыны староверъёслэн шайвылазы. Уго асьсэ шайвылазы сюрес но кузь — 25-30 иськем, озьы ик тулыс-сӥзьыл сюресъёс но уг луо. Но черкын ужасьёс кышказы, калык православилэсь палэнскоз шуыса. Соин Глаз округысь Таракановский гурт доры выль черк пуктыны кутскизы. Та приходэ пырыны мылкыд каризы 50 гуртын улӥсьёс — ваньмыз 346 юрт.
19-тӥ даурлэн пумозяз Святогорьеын шуг-секыт югдур вал улон коркаос ӧвӧлэн. Уго черкогуртын вал черк ужасьёслэн гинэ юртъёссы. 1883-тӥ арын храм бордын усьтӥськиз школа, татчы дышетӥсе келязы Василий Иванович Ливановез. Нош та арын ик августэ настоятеле юнматӥзы Иван Алексеевич Васнецовез. Бӧрысь тодосчиос пусйизы, со тодмо Васнецов суредасьёслэн выжыысьтызы потэ шуыса. Соин Красногорьеысь черкын борддоръёсын вань солэн суредъёсыз.
1890-тӥ арын Святогорьеын пуктӥзы нырысетӥ из черк. Сое 10 ар ӝутӥзы. Черкез лэсьтӥзы Чарушин но Дружинин архитекторъёслэн проектсыя.
Черкогуртын ог 5 сюрс пала улӥсез. Красногорскын вань шор ёзо школа, вить нылпи сад, спортъя нылпи школа, кык библиотека, шаертодонъя музей.


Кедра Митрей.
Кедра Митрей (зэмос нитулыз "Дмитрий Иванович Корепанов") — тодмо удмурт писатель, журналист, калыкез югдытӥсь.
Улон-вылонэз.
Вордӥськемын Ватка губерниысь Эгра черкогуртын 1892-тӥ арын 28-тӥ сентябре. 1904-тӥ арын йылпумъяз Эгра черкогуртысь церковно-приходской школаез, бӧрысь — 1907-тӥ арын — Зураысь кык классъем школаез. 1907-тӥ-1911-тӥ аръёсы тодон-валан люказ Кузонысь дышетӥсьёсты дасянъя семинариын. Сое йылпумъяны ӧз кылды: атеист мылкыдъёсыз понна семинариысь уллязы. Уж утчаса вуылэмын Иже, улэмын Кузонын но Пермьын, Сарапулын но Глазкарын. Дышетӥсь луон понна экзаменъёссэ сётэмез бере, сое ужаны басьто Сарапул уездысь Кулаки гуртысь школае. 1914-тӥ арын Дмитрий Ивановичез басьто армие, келяло Благовещенск городэ.
Революциез но граждан ожез пумита Чита городын. Отын со пыриськыны кутске Тасеево ёросысь партизанъёслэн ужазы.
1920-тӥ арын вордскем палъёсаз бертэ, ужаны интыяське Зура но Эгра ёросъёслэн калыкез дышетонъя ёзазы. 1922-тӥ арын пыре РКП (б) огазеяськонлэн радаз.
1923-тӥ арысен — «Гудыри» газетлэн корреспондентэз луыса тыршыны кутске. 1928-тӥ — 1930-тӥ аръёсы ужа Глазкарын РОНО-ын тырше. Со вие ик дышетскыны пыре Москваысь педагогикая университетэ. 1933-тӥ арысен кивалтэ Педагогикая Удмурт кун институтысь литературая но кылъя кафедраен, озьы ик УдНИИ-ысь кылъя но литературая ёзэн. 1934-1937-тӥ аръёсы кивалтэ УАССР-ысь писательёслэн огазеяськонэнызы. 1937-тӥ арын сое репрессия улэ кыско, 1946-тӥ арын пытсэтлэсь мозмыто. 1948-тӥ арын нош ик кечат-вамат корт сьӧры пытсало, Сибире келяло. Улонысь кошкиз, ссылкаын дыръяз. Кытын ватэмын Кедра Митрейлэн мугорыз — али ке но тодмо ӧвӧл.
Творчествоез.
Уж утчаса со толэзьёсын ветлэ Удмуртитӥ, но нокытын уг быгаты дышетӥсь уж шедьтыны, малыке шуоно солэн ӧй вал дипломез. Удмуртитӥ ветлыса со бича ас калыкезлэсь фольклорной материал. 1910—1911 аръёсын Кедра Митрей гожтэ ӟуч кылын автобиографической повесть «Дитя больного века». Та автобиографической произведение вера Кедра Митрейлэн школаын но Зураысь училищеын дышетскем сярысь, тросгес саклык висъяське Казаньысь семинариын дышетскемзэ возьматонлы. Биографизэ веранэ со пыртэ ас гуртэзлэсь но семьяезлэсь историзэ, чебересь инкуазь суредъёсты но туж трос пӧртэм адямиослэсь портретъёсты. Но со дырысь цензура ӧз лэзь та повестез печатланы, со потӥз 1993 арын гинэ.
Нырысетӥ чеберлыко произведениез поттэмын «Сандал» рукописной журналын. 1914 арын Кедра Митрей кошке эксэй армие. 1915 арын военной службаын луыкуз Благовещенскын со поттэ «Эш-Тэрек» трагедиез, кудӥз гожтэмын вал ӟуч кылын. Та трагедиын автор возьматэ 14 даурын удмуртъёслэн поръёсын ожмаськемзэс. Трагедилэн валтӥсь героез Эш-Тэрек будэ огшоры родоначальникысь Вань удмуртъёслэн тӧроёзь. Тушмонъёсты вормыса, удмуртъёс быгато вал пусъйыны ас вормонзэс, но Эш-Тэрек синмаське поръёслэн тӧролэн нылызлы Лӧдалы но удмуртъёсты предать каре. Дыр ортчыса удмуртъёс оскытӥзы Эш-Тэрекез Лӧда сое пӧяса возе шуыса. Ас калык азьын янгыш луэмзэ валаса Эш-Тэрек вие Лӧдаез но ассэ.
1926 арын потэ «Идна батыр» пьеса. Татын озьы ик возьматӥське 14 даур, но событиос ортчо «Эш-Тэрек» трагедиын возьматэм событиослэсь вазьгес. Татын Кедра Митрей ӝутэ сыӵе ужпум: одно ик-а кулэ ожмаськыны, яке тушмонъёсын одӥг кыл шедьтыны луэ.
1928 арын потэ поэма «Юбер батыр». Поэмаын Кедра Митрей вера 15 даурын ӟучьёслэн удмурт музъемъёсты завоеваниос сярысь. Та поэма луэ йылпумъян удмурт батыръёс сярысь трилогилы.
1920-тӥ — 1930-тӥ аръёсы гожтэ «Вужгурт» повестьсэ но «Секыт зӥбет» романзэ. Отын со возьматэ удмурт гуртлэсь курадӟемзэ: возьматэ удмуртъёсты христианствое кужмысь пыртэмзэс, куанер гурт калыклэсь улон понна нюръяськемзэс. «Вужгурт» повестьстэ автор выльысь тупатъяз но поттӥз выль нимын: «Вужгурт зурка».
1929 −1930-тӥ арозь Кедра Митрей Глазовысь педагогической техникумлэн директорез луыса ужа. Та дыре 1929-тӥ арын солэн потэ «Секыт зӥбет» романэз. Романлэн сюжетэз азинтӥське 19-тӥ даурлэн кутсконаз. Романлэн валтӥсь героез — Дангыр. Со пумит мынэ вордскем гуртысь удмурт калыкез кужмысь христианизацилы. Солэн яратоно нылыз — Дыдык, пегӟе ас картэзлэсь, кудӥз кужмысь басьтэ сое кышное, Дангыр доры. Но солы уг луы Дангырен ӵош улыны: Дангырез куто но келяло Сибире.
Кедра Митрейлэн трос веросъёсыз. Соос пӧлын: «Сурсву», «Калгись», «Нюръяськон». Кылем арлэн 20-30-тӥ аръёсаз Гердлы пумит султэмъёс пӧлын вал. 1928-тӥ арын пыриськиз Союзысь пролетар писательёслэн огазеяськонзылэн (ВААП) съездаз. Максим Горький доры куное вуылӥз. Удмурт кылэ берыктӥз фин писательлэсь П. Пайвяринтлэсь «Матвей с Голодной горки» повестьсэ.


Балезино.
Балезино — Удмуртиын кар типъем посёлок, Балезино ёрослэн административной центрез. Интыяськемын Удмуртилэн уйпалаз — Чупчи шурлэн паллян ярдураз. Балезиноысен Ижозь — 150 километр, Глазозь — 30 километр. Сое сурано ӧвӧл та ёросысь ик Балезино черкогуртэн.
Историез.
Нырысьсэ Балезино сярысь кылпум потӥз 1586-тӥ арын ӟуч переписной книгаын.
1746-тӥ арын Балезиноын Петропавловской черк пуктӥзы.
1796-тӥ арысен Балезино пыриз Вятской губернилэн Глазовской уездаз.
1897-тӥ арын та интыостӥ Транссибирской чугун сюрес валён кутскиз. Озьы черкогурт кылдӥз.
1901-тӥ арын Балезино пыр ӝутыны ӧдъязы Ватка-Пермь чугун сюресэз. Талы луыса черкогурт бадӟымаз-паськытаз.
1929-тӥ арын черкогурт Балезино ёрослэн шорсюлмыз луиз.
26-тӥ октябре 1938-тӥ арын Балезино городлы укшась посёлоклы пӧрмиз.
Ним кылдон.
Черкогуртлы Балезино ним сётэм пумысен кык мадёс вань.
Нырысетӥез: 1586-тӥ арын эксэй Фёдор Иоаннович вынъёслы Даниил но Елизар Балезинъёслы ӟеч ужамзы понна Чупчи шур дурысь музъем кузьмам.
Кыкетӥез: «Балезино» кыл потэмын ыж но син кылъёс бордысь. Ыжлэн синъёсыз — озьы шуылӥзы татын улӥсьёс ошмес синэз.
Улӥсьёс.
Улӥсез 16 сюрс котыр. Пӧлазы вань пӧртэм выжыысь калыкъёс: удмуртъёс — 52,6%, ӟучъёс — 28,2%, бигеръёс — 13,1%, музон калыкъёс — 6,1%.
Экономика но социальной удыс.
Промышленность удыс татын рос-прос азинскиз. Туннэ тыро-пыдо ужало: механикая завод, техникаез тупатонъя предприятие, лэсьтӥськон удыслы чаклам материалъёс дасянъя завод, типография, етӥн сэстонъя завод, вӧй шукконъя завод, нянь пыжонъя но колбаса пӧранъя комбинат, куинь банк.
Балезиноын вань 5 школазы, 48 номеро ПТУ-зы, кинотеатрзы, нылпи юртсы, библиотеказы, шаертодонъя музейзы. Черкогуртын йӧн-йӧн сыло историысь 5 памятникъёс.
Транспорт.
Балезино станция - Удмуртиысь бадӟым чугун сюрес герд.


Марисов, Валерий Константинович.
Вордӥськиз 23 октябре 1915-тӥ арын. Улонысь кошкиз 18 январе 1992-тӥ арын.
Марисов В.К. – советской кун но партийной ужась, КПСС-лэн Удмурт обкомезлэн нырысетӥ секретарез (1963–1985). Социалистической Ужлэн Героез (1982). Пусъемын Ленин нимо куинь медальёсын, Октябрь революцилэн орденэныз, Ужан Горд Знамя кык орденъёсын.
Вордӥськиз Астрахань городысь заводын ужасьёслэн семьяязы.
Ужан сюрессэ кутскиз кочегар луыса. Бӧрысь пароходысь механиклэн юрттӥсез луыса ужаз на.
1940-тӥ арын йылпумъя Горький индустриальной институтэз.
1940-тӥ арысен 1944-тӥ арозь Воткинскысь машиностроительной заводын ужа.
1944-тӥ арысен 1947-тӥ арозь – КГБ-ын.
1947-тӥ арысен партийной уж борды басьтӥськиз.
1949-тӥ арысен 1951-тӥ арозь – Воткинскысь ВКП (б) горкомезлэн кыкетӥ секретарез.
1951-тӥ арысен 1957-тӥ арозь Воткинскысь машиностроительной заводысь ЦК ВКП (б)-лэн парторгез, КПССлэн Удмурт обкомезлэн заведующиез.
1957-тӥ арысен 1961-тӥ арозь – КПСС-лэн Удмурт обкомезлэн секретарез.
1963-тӥ арысен 1985-тӥ арозь – КПСС-лэн Удмурт обкомезлэн нырысетӥ секретарез.
Удмурт АССР-ысь но СССР-ысь (7-10 созывъёсы) Верховной Советъёсы депутат луыса бырыйлӥськиз. ЦК КПСС-лэн ёзчиез.
В.К.Марисовлэн кивалтэмез улсын ужаны кутскизы выль заводъёс, ӝутиськизы выль улон микрорайонъёс, азинскиз кар инфраструктура.
Марисов фамилиен герӟаськемын Ижкарысь тужгес чебер инты – Шор карлуд (Удмурт Республикаысь Кивалтэт Юрт дорысен «Калыкъёс куспын Эшъяськон» монумент дорозь кыстӥськись фонтанной комплексен чеберъям карлуд). Официальной луисьтэм нимыз солэн – «Марисово луд». Та архитектурной ансамблез нимазы В.К. Марисовлэн Удмуртия понна тыршемзэ пусйыса.
2009-тӥ арын 5 ноябре В.К. Марисовлэсь 90 арессэ пусъён юбилейной ужрад ортчиз. Удмурт Республикалэн азинсконаз трос кужымзэ сётэмез понна Валерий Константинович Марисовлы сӥзьыса мемориальной пул шуккемын Пушкинской урамысь 198 номеро юрт вылын. Та коркан со 1953-тӥ арысен улӥз.


Коновалов, Михаил Алексеевич.
Михаил Алексеевич Коновалов (5-тӥ инвожое 1905-тӥ арын Можга ёросысь Акаршур гуртын — кулӥз 1939-тӥ арын) — тодмо удмурт гожъяськись.
Улон сюресэз.
Вордскиз 5-тӥ инвожое 1905-тӥ арын Можга ёросысь Акаршур гуртын. Дышетскыны пыриз Дышетӥсьёсты дасянъя Алабгоысь семинарие, со бӧрсьы — Сарапулысь дышетӥсьёслы чаклам курсъёсы. 1925-тӥ арын йылпумъяз Можгаысь педагогикая техникумез. 1920-тӥ аръёсы ужаз Можга карысь 7 классъем школалэн кивалтӥсез луыса. Бӧрысь пиналъёсты дышетӥз Бадӟым Кибья но Бадӟым Уча гуртъёсысь школаосын. 1930-тӥ аръёсы улыны выже Иже. Ужаны интыяське Профсоюзлэн Удмурт кенешаз, озьы ик мыло-кыдо гожъяське «Удмурт коммуна» но «За сталь» газетъёсы. 1935-тӥ — 1937-тӥ аръёсы кивалтэ Юкаменск черкогуртын потӥсь «Ударник» газетэн. 1932—1934-тӥ аръёсы пыриське УАССР-ысь писательёслэсь огазеяськонзэс кылдытонэ.
Творчествоез.
Гожъяськон борды кыстськыны ӧдъя 1924-тӥ арысен. Нырысетӥ произведениосыз печатласько «Гудыри» газетын. 1930-тӥ аръёслэн кутсконазы потэ М. Коноваловлэн «Лизӥ» веросэз. Со бӧрсьы гожтэ уно очеркъёс, ӵапак соос ик инъет кылдыто нырысетӥ романзэ гожтыны. «Вурысо бам» романзэ йылпумъя 1933-тӥ арын. Отын со кылдытэ Гондырлэсь — крестьянлэсь-батраклэсь — образзэ. Та герой мыло-кыдо басьтӥське городын индустриез ӝутонэ, озьы ик пыриське вордскем гуртэзлэсь но улонзэ ӟечомытонэ. 1936-тӥ арын гожтэ «Гаян» романзэ. Отын автор возьматэ 1773—1775-тӥ аръёсы крестьянъёс пӧлын ӝутскем бугыръяськонэз. Ӟеч суреда автор Емельян Пугачёвлэсь образзэ. 1934-тӥ арын пыриське Союзысь писательёслэн огазеяськонзылэн съездаз. Кедра Митреен ӵош куное вуылэ тодмо ӟуч гожъяськись Максим Горький доры. 1937-тӥ арын Михаил Коноваловез пытсэт сьӧры келяло. НКВД-лэн нимысьтыз кылдытэм кенешез пуктэ: М. А. Коноваловез 5 арлы келяно исправительно-трудовой лагере. Улонысь кошкиз, тюрьмаын пукыкуз.


Грах.
Грах (Грак) - Удмуртиысь черкогурт. Грах ёрослэн шорсюлмыз. Кизнер чугун сюрес станциозь - 41 иськем. Ижозь 164 иськем. Черкогуртын ог 3, 5 сюрс пала улӥсез. Татын артэ уло удмуртъёс, ӟучъёс, бигеръёс, крашинъёс, поръёс но чувашъёс.
1850-тӥ арысен - Ватка губерниысь Елабуга уездысь Грак волостьлэн центрез. 1921-тӥ арысен - Вотской автономиысь Можга уездысь Грах черкогурт луэ. 1929-тӥ арысен кылдэ Грах ёрос, солэн шорсюлмыз луэ Грах черкогурт. Интыяськемын Удмуртилэн лымшор палаз.
Черкогуртэз кылдытӥзы Хлыстово ӟуч гуртысь потэмъёс: Ефим Осипович Грахов но солэн Егор, Григорий, Николай, Александр но Семён пиосыз. Татын соос ӝутӥзы часовня. 1836-тӥ арын гуртысь часовняез черк каризы. 1859-тӥ арын черкогуртын 25 юрт вал. Татын 293 мурт улӥз.
1842-тӥ арын Грахысь черк борды пуктӥзы школа. 1884-тӥ арын нылъёслы но пиослы нимаз училищеос ӝутӥзы. 1972-тӥ арын татын лэсьтӥзы нырысетӥ больница. Та земской больницалэн куд-ог юртъёсыз али но сыло на. Озьы ке но матысь дыре Грах черкогуртын но ёросын улӥсьёс понна усьтӥськоз выль поликлиника.
Грахын вань шор ёзо школа, кык нылпи сад, ёросысь культурая юрт, кык библиотека. Со сяна, татын интыяськемын Ашальчи Оки кылбурчилэн музеез. Соин кивалтэ шаерамы тодмо луэм шаерчи М. М. Козлов. «Удмуртия» издательствоын солэн потӥзы Грах черкогуртлы но ёрослы сӥзем «Граховский звездопад», «Колыбель генерала Маева» книгаосыз.


Корепанов, Герман Афанасьевич.
Герман Афанасьевич Корепанов — быдӟым удмурт совето композитор, калык крезьгур культуралэн классикез. Вордӥськиз 1924-тӥ арын 30-тӥ июле Сьӧлта черкогуртын. 1947-тӥ — 1949-тӥ аръёсы дышетскиз Ижысь крезьгуръя училищеын (хорен дирижёрез удысъя). 1950-тӥ арын дышетскыны пыре Кузонысь консерваторие (Г. И. Литинскийлэн композицияя люкетаз).
Композиторлэн улэм-вылэмез.
Пичи дырыз курадӟыса ортчиз. Герман Афанасьевичлы 13 арес но тырмыса ӧз вутты, атайзэ репрессия улэ кыскизы. Пичи Герман огминутскын «тушмонлэн пиез» луиз. Школаын дышетскыкуз, мыло-кыдо ветлӥз Сьӧлта черкогуртысь Чеберлыкъя юртэ, гожъяз кылбуръёс но веросъёс. Быдӟым Отечественной ож мынон аръёсы службазэ ортчиз Дальней Востокын. Ӵапак отын шӧдӥськиз солэн крезьгур дуннее кыстӥськон мылкыдыз. Кылдытэ духовой оркестрлы чаклам вальсъёс но маршъёс. Война йылпумъяськем бере Герман Афанасьевич композиторлэсь удыссэ быръе. Кылдытэ «Мон тодам вайисько», «Зарни нянь» кырӟанъёссэ. Г. А. Корепанов — нырысетӥ удмурт опералэн — «Натальлэн» — авторез. 1964-тӥ арын со кылдытэ нырысетӥ удмурт симфониез. «Наталь» опералы вылӥ дунъет сётӥзы Совето Союзысь тодмо композиторъёс — А. И. Хачатурян но Т. Н. Хренников.
Нырысетӥ удмурт симфониез одӥг кылзӥсьлэсь сюлэмзэ но вырӟытытэк ӧз кельты. Калык пусйиз: отын возьматэмын калыкез репрессиосын курадӟытон. Симфония сӥземын курадӟытыса вием удмурт пилы Кузебай Гердлы, лагерьёсын сюрсэн-сюрсэн быдтэмъёслы. Та симфония капчиен пыриз СССР-лэн крезьгуро фондаз.
Г. А. Корепановлэн вормонъёсыз.
1957-тӥ арын пусъемын УАССР-ысь искусство удысысь сӥё-дано ужась нимын, 1958-тӥ арын луиз РСФСР-ысь искусство удысысь дано ужась. Удмурт Республикаысь культура но искусство удысын ужасьёс пӧлын со нырысетӥез адями, кудӥз пусъемын Удмурт АССР-лэн кун премиеныз (1967-тӥ арын). Тае ним солы сётӥзы «Наталь» операзэ но удмурт симфонизэ, озьы ик «Дано лу, партия!», «Удмуртия», «Сӥзьыл кырӟан», «Мы — железный народ» кырӟанъёсыз понна. 1961-тӥ арысен — СССР-ысь композиторъёслэн огазеяськонзылэн правлениезлэн ёзчиез. РСФСР-ысь кун премиосын пусъёнъя комиссилэн ёзчиез. Быдӟым Отчественной оже пыриськем мурт. Крезьгуро искусствоын вормонъёс басьтэмез понна 1971-тӥ арын пусъемын Ленин нимо орденэн, озьы ик «Знак Почёта» гадьпусэн. Япониен нюръяськонэ пыриськемез понна пусъемын Быдӟым Отечественной ожлэн II степенё орденэныз, «За Победу над Японией» гадьпусэн. Г. А. Корепанов аслаз творчествояз быгатыса кутӥз удмурт фольклорез.
Улонысь кошкиз 1985-тӥ арын Ижкарын.


Эгра (черкогурт).
Эгра — Удмуртиысь каргурт (посёлок), Эгра ёрослэн шорсюлмыз. Чугун сюрес станция. Интыяськемын Лоза шур дурын, республикамылэн уйпалаз. Эграысен Ижозь 92 иськем. 1954-тӥ арысен 2012-тӥ арозь городлы тупась посёлок вал.
Эгра пыр ортчо Иж — Балезино чугун сюрес, Иж — Глаз но Кузон — Пермь асфальт сюресъёс. Эгралан 20 сюрс улӥсез. Соос пӧлысь 50 процентэз удмуртъёс, 44 процентэз ӟучъёс, 2 процентэз бигеръёс.
Эгралэн кылдонэз кутске 1678-тӥ арын. 18-тӥ даурлэн шораз та пала вуо Россилэн шор улосъёсысьтыз крестьянъёс.
1936-тӥ арын Эгра луэ ёрослэн шорсюлмыз. Посёлоклэн азинсконаз туж бадӟым вамыш луиз Быдӟым ож вакытэ Ижевск-Пибаньшур чугун сюресэз ӝутон.
1954-тӥ арысен Эгра городлы укшась каргурт луэ. Татын 10-лэсь уно бадӟым промышленной предприятиос. Соос пӧлын му вӧй кысконъя 3 предприятие. Удмурт шаерын кыскем му вӧйлэн 20 процентэз Эгра ёросын поттэмын луэ.
40 пумо вуз поттэ «Игра-молоко» огазеяськон. Вуз вӧлмытон удысын азинлыко ужало Игра райполэн но «Комета» огазеяськонлэн магазинъёсыз.
1939-тӥ арысен черкогуртын потэ «Светлый путь» ёрос газет. 90-тӥ аръёслэн кутсконазы бордаз ватсаськиз удмурт кылын «Вакыт» приложение. Черкогуртын но ёросын туж вӧлмемын ёрос радио.
Эграын ужа шаертодонъя музей. Ёросысь калык киужъёсъя юртын усьтэмын удмурт ӝӧккышетъёслы сӥзем «Эгра пужыос» музей. Татчы люкамын 19-тӥ-20-тӥ дауръёсы куэм сюлэсь уно ӝӧккышетъёс. Озьы ик бадӟым саклык висъямын кызьпу туйлэсь, горд сюйлэсь, бадьпу ньӧрлэсь арбериос лэсьтонлы.
Автостанцилэн юртаз усьтэмын удмурт суредасьёслэн ужъёсынызы галерея. Суредъёсты татчы дунтэк кузьмаз Россиысь наукаысь дано ужась Н. В. Витрук.
Черкогуртын шутэтскыны луэ «Нефтяник» культурая но спортъя дворецын, ёросысь культурая юртын, калык киужъёсты азинтонъя центрын.


Маслюков, Юрий Дмитриевич.
Ю́рий Дми́триевич Маслюко́в (30 сентябрь 1937-тӥ ар, Ленинабад — 1 апрель 2010-тӥ ар, Муско) — советской но российской кун ужась, ЦК КПСС-лэн Политбюроезлэн ёзчиез(1989—1990), СССР-ысь Министръёслэн Советсылэн кивалтӥсезлэн нырысетӥ кивоштӥсез(1988—1990), Россиысь Кивалтэтлэн Тӧроезлэн нырысетӥ кивоштӥсез (1998—1999). 2007-тӥ арысен Россиысь Кун Думаысь промышленностья Комитетлэн тӧроез.
Улон сюресэз.
Юрий Дмитриевич Маслюков вордӥськиз 30 сентябре 1937-тӥ арын Таджикистанысь Ленинабад городысь шофер семьяын. Атаез Быдӟым Атакай ожын быриз.
1957-тӥ арозь дышетскиз Ленинградысь Вылӥ артиллерийской инженерной училищеын, 1962-тӥ арын Ленинградысь механической институтэз йылпумъяз (квалификациез — «инженер-механик»).
1962-1970-тӥ аръёсы инженер, отделлэн кивалтӥсез, валтӥсь инженер луыса Ижкарысь научно-исследовательской техологической институтын ужаз.
1970-1974-тӥ аръёсы Ижысь машиностроительной заводлэн 1-тӥ номеро филиалэзлэн директорезлэн кивоштӥсез луыса тыршиз.
1974-1979-тӥ аръёсы СССР-ысь Оборонной промышленностья министерствоысь Валтӥсь технической управлениезлэн кивалтӥсез луыса ужаз.
1979-1982-тӥ аръёсы СССР-ысь Оборонной промышленностья министрлэн кивоштӥсез вал.
1982-1985-тӥ аръёсы — СССР-ысь Госпланлэн Председателезлэн кивоштӥсез.
1985-1988-ти аръёсы — СССР-ысь Министръёслэн Советсылэн Председателезлэн кивоштӥсез. Чернобыльской АЭС-ын катастрофа бервылэз утялтонын тыршиз.
1988-1990-тӥ аръёсы — СССР-ысь Министръёслэн Советсылэн Председателезлэн нырысетӥ кивоштӥсез, СССР-ысь Госпланлэн Председателез.
1991-тӥ арын — СССР-ысь Министръёслэн Советсылэн Председателезлэн кивоштӥсез,
1992-тӥ арын кылдытӥз Оборонной исследованиосъя институтэз. АО «Югтрастинвест»-лэн генеральной директорез луыса ужаз.
1995-тӥ арын Россиысь Кун Думаысь экономической политика комитетэн кивалтӥз.
1998-тӥ арын дефолт бере Е. Примаковлэн Правительствояз ужаны выжиз. 1998-1999-тӥ аръёсы — Россиысь Кивалтэтлэн Тӧрезлэн нырысетӥ кивоштӥсез.
1999-тӥ аре Удмуртилэсь депутат луыса быръёмын Россиысь Кун Думае. 2000-тӥ арын Кун Думаысь промышленностья, лэсьтӥськонъя но наукоёмкой технологиосъя комитетэн кивалтӥз.
2003-тӥ арын но 2007-тӥ арын КПРФ-лэсь списокъя Кун Думае депутат луыса бырйылэмын.
Пусъемын Ленин нимо орденэн, Октябрь Революцилэн ордененыз, Ужан Горд Знамя орденэн но мукет данъян пусъёсын.
Улонысь кошкиз 1 апреле 2010-тӥ арын. Ватэмын Троекуровской шайвылын.


Кизнер.
Кизнер — Удмуртиысь посёлок, Кизнер ёрослэн центрез. Интыяськемын шаермылэн лымшор но шундыпуксён палаз, Люга шур дурын. Ижозь 135 иськем. Кизнер пыр ортче Казань-Екатеринбург чугун сюрес. Каргуртын 10 сюрс пала улӥсез. Со пӧлысь 54 процентэз ӟучъёс, 29 процентэз удмуртъёс, 12 процентэз бигеръёс. 1939-тӥ арын 24-тӥ январе Кизнерез, Киров улослэсь люкыса, сётӥзы УАССР-е. Соку ик луиз ёрослэн центрез. 1942-тӥ арысен Кизнер луиз посёлок.
Татын вань 2 шор ёзо школа, 2 нылпи сад, ПТУ (гурт предприятиослы кулэ луись специалистъёсты дася). Озьы ик ужало нылпи творчествоя центр, нылпиослы спортъя школа, вань искусствоосъя школа но нылпи юрт.
Посёлокын интыяськемын ёрос больница но поликлиника. Озьы ик кема аръёс ужа Удмуртиын туж тодмо тазалыкез тупатонъя больница. Татын висисьёслэсь тазалыксэс юнмато минерал вуосын но дэриен.
Кизнерысь культурая юртын кема аръёс ӵоже ужа "Родники" калык театр. 1989-тӥ арын посёлокын усьтэмын историлы но шаертодонлы сӥзем музей. Соэн ёзэз (филиалэз) ужа Короленко черкогуртын. 2009-тӥ арын музей выжиз выль ӝутэм культурая юртэ. Татын со кык этаже интыяськемын. Нырысетӥ этажын возьматэмын Кизнер ёрослэн кылдэмез, татын вордскем тодмо но дано адямиос, озьы ик бадӟым саклык висъямын Быдӟым ож вакытлы. Музейлэн кыкетӥ этажез пыр-поч сӥземын этнографилы. Татысь шедьтыны луоз удмурт калыклэн историезлы но культураезлы, ёросысь инкуазьлы, пудо-животъёслы сӥзем сэрегъёсты.
Берло аръёсы Кизнерын пуктӥське химияя ожтӥрлыкез быдтон завод. Татын али кылле 5 сюрс 680 тонна зарин но зоман, со сяна, вань VХ-газ но люизит. Таосты быдтыны чакламын 2012-тӥ арын. Заводын ужъёс кутскизы 2010-тӥ арын.


Медведцев, Валерий Алексеевич.
Вале́рий Алексе́евич Медве́дцев — Совето Союзысь но Российской Федерациысь биатлонист, СССР-ысь спортья дано мастер (1986). Россиысь дано тренер. 1988-тӥ арын Калгариын ортчись Олимпийской шудонъёсын 4х7,5 иськеме эстафетной бызьылонъёсын чемпион. Ньыль пол дуннеысь чемпион (1986, 1990). Бызьылӥз Удмуртиысь сборной понна. Йылпумьяз Удмурт кун университетэз.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз 5-тӥ июле 1964-тӥ арын Ижкарын. Биатлонэ малпамтэ шорысь вуиз. Витетӥ классын дышетскыкуз ноку но бызьылымтэ но винтовкаен ыбылӥськымтэ пияшез куро Ижкарысь 64 номеро школаысь командаез понна биатлон чошатсконъёсы пыриськыны (уг тырмы вал одӥг адями). Стартэ Валера потӥз, ыбылӥськиз туж умой — янгыштэк — но пыдъёсын лябытгес дистанциез ортчиз. Озьы ке но пияшез тренеръёс синйылто. Ӧтё «Ижпланета» биатлонъя клубе пыриськыны. Тӥни озьы Валерий Медведцевлэн спортэ сюресэз усьтӥськиз.
1986-тӥ арын Норвегиысь Холменколленын Валерий Медведцев биатлон историысь нырысетӥ абсолютной чемпион луиз. Вань дистанциосын зарни утьыны быгатӥз (спринтын, индивидуальной бызьылонын но эстафетаын).
1988-тӥ арын Калгариын ортчись Олимпийской шудонъёсын эстафетной бызьылонъёсын 4х7,5 иськеме чемпион луиз, 10 но 20 иськеме бызьылонъёсын кыкетӥ интыос басьтӥз.
1992-тӥ арын Альбервильын ортчись Тол Олимпиадаын огья Российской командалэсь знамязэ нуыны дан сётэмын вал. Соку со эстафетной бызьылонъёсын 4х7,5 иськеме азвесь вормись луыны быгатӥз.
Валерий Медведцев — ньыль пол дуннеысь чемпион (1986, 1990), кык пол дуннеысь чемпионатын азвесь наградаез вормись (1987, 1993), дуннеысь чемпионатын бронзовой наградаез вормись (1991) луэ.
Спортъя каръеразэ йылпумъямез бере кивалтытын кутске Удмуртиысь биатлонъя сборноен, кудӥз понна бызьылэ вал азьвыл кышноез олимпийской чемпионка Наталья Снытина. Бӧрысь ужаз кышноезлэн, озьы ик олимпийской чемпионкалэн Ольга Пылевалэн личной тренерез луыса.
2002-тӥ арын Тол Олимпийской шудонъёсын Россиысь биатлонъя сборнойлэн тренерез вал.
Пусъемын Ужан Горд Знамялэн орденэныз (1988).


Мустаев, Александр Гаевич.
Александр Гаевич Мустаев (вордӥськиз 15 июне 1954-тӥ арын Ижкарын) — актёр, УАССР-ысь дано артист (1982), УАССР-ысь калык артист (1990), Российской Федерациысь дано артист (1996), Удмурт Республикаысь мунё кун театрлэн директорез.
Улон сюресэз.
Удмурт Республикаысь мунё кун театрын Александр Гаевич школаез йылпумъямез бере ик 1971-тӥ арысен ужаны кутскиз. 1972-тӥ арын егит муртэз Ленинградысь Театръя, Крезьгуръя но Кинематографияя кун институтэ дышетскыны ысто. Йылпумьяса та дышетсконниез, берен Удмуртие лыктэ. А. Г. Мустаев Мунё театрлэн репертуараз 80 пала рольёсын шудыны кутске. Быгатонлыкъёссэ тросэз критикъёс но кивалтӥсьёс пусъё. Соин ик толло студентлы кышкатэк валтӥсь рольёсты шудыны луонлык сёто. Соос пӧлын — Югдытӥсь «Божественная комедия» спектакльын, Пугало «Аистенок и Пугало» спектакльын, Папа Карло «Буратино» спектакльын, Герберт «Опять они поют» спектакльын, Пер Гюнт «Пер Гюнт» спектакльын. Берпуметӥ рольёсыз — Кылбурчи «Поэт, или разговор с собственным чертом» спектакльын, Ягужинский «Шут Балакирево» спектакльын, Поприщин «Записки сумасшедшего» моноспектакльын, Андрей «Старомодных чудесах» спектакльын.
Александр Гаевич мур но яркыт котькуд персонажлэсь сямзэ но образзэ возьматыны быгатэ. Поприщин ролез шудэмез Удмурт Республикаысь театрлэн улоназ бадӟым событиен пусъемын вал.
Шудэм рольёсыз понна А. Г. Мустаев пӧртэм фестивальёсын дипломъёсын пусъемын: IX-тӥ Уралысь но Приволжьеысь мунё театръёслэн фестивальзы г. (Пермь, 2003 ар); I-тӥ «Соломенный жаворонок» фестиваль (Челябинск, 2006 ар); «Театральная весна Удмуртии» (Ижкар, 2006 ар). Лауреат диплом сётэмын Ужгород, Челябинск, Рязань но мукет городъёсын радъяськись фестивальёсы пыриськемез понна.
Александр Гаевич — аспӧртэмлыко куараен адями, кудӥз аслэсьтыз Инкуазен сётэм быгатонлыкъёссэ учкисьлы кузьма, озьы ик дышетэ егит актёръёслэсь но студентъёслэсь, юрттэ талантсэс кыре поттыны но солы азинскон сётыны. Удмуртиысь культурая училищеын но Удмурт кун университетын кыл техникая лекциос лыдӟе.


Николай (Шкрумко).
Митрополи́т Никола́й (паспортэзъя Николай Яковлевич Шкрумко; 22 куартолэзе 1927 — 3 инвожое 2015) — Ӟуч Православной Черклэн епископез, 1993-тӥ арысен Ижысь но Удмуртиысь архиепископ (2007-тӥ арысен митрополит).
Улон сюресэз.
Вордӥськиз Украинаысь Каменец-Подольск ёросысь Кизя черко гуртын. Школазэ йылпумъямез бере Вознесенской храмын черкын ужасьлэн юрттӥсез луыса тыршиз. 22 мартэ 1948-тӥ арын арест улэ сюре. Келяло тямыс арлы ссылкае Карело-Финской ССРе. Ужа леспромхозъёсын (Энозеро, Печная Губа, Амбарная станциосын). Берпуметӥ ужан интыез — Петразоводскын стройкаын слесарь луыса. 1553-тӥ арын дырызлэсь вазь арестэзлэсь мӧзмыто.
1953-тӥ арысен лыдӟись, кырӟась, иподиакон луыса тыршиз Петразоводскысь Крестовоздвиженской соборын (Олонецкой епархия). Со арын ик Ленинградысь духовной семинарие дышетскыны пыре.
13 ноябре 1954-тӥ арын монашеской постриг кутӥз но Николай ним басьтӥз (Николай Кочанов, Новгородской блаженныйлы сӥзьыса).
21 ноябре 1954-тӥ арын Ленинградысь но Новгородысь Григорий (Чуков) митрополитэн иеродиакон санэ выжытэмын.
1956-1960-тӥ аръёсы Калининской епархиын служить кариз; 1960—1968 аръёсы — Иваново городысь Преображенской кафедральной соборын.
11 мае 1969-тӥ арын Тулаысь но Белёвскысь Ювеналий (Поярков) епископен иеромонах санэ выжытэмын но Тула городысь Всехсвятской кафедральной соборе ыстэмын.
1970-тӥ арын заочно йылпумъяз Мускоысь духовной семинарияез, 1973-тӥ арын — Мускоысь духовной академияез (татын ик «Профессор В. Н. Бенешевич и его труды по церковному праву» ужез понна богословия кандидат званиез сёто).
1973-1982-тӥ аръёсы — Иерусалимысь Ӟуч Духовной Миссилэн ёзчиез, йырлэн кивоштӥсез, йырез.
1982-1985-тӥ арёсы — Почаевской Лавраысь (Тернопольской область) наместник.
21 июльысен 1985-тӥ арын — Дамаск карысь (Сирия) Антиохийской Петриарх бордын Муско Патриархлэн представителез.
20 майысен 1987-тӥ арын архиепископ сан сётэмын.1991-тӥ арысен — Владивостокской но Приморской архиепископ.
25 мартысен 1993-тӥ арын — Ижысь но Удмуртиысь архиепископ.
25 феврале 2007-тӥ арын Алексий II Патриархлэн указэзъя митрополит сан сётэмын.
Епископ Николай кулэмын 3 инвожое 2015 аре.


Красильников, Геннадий Дмитриевич.
Геннадий Дмитриевич Красильников — тодмо удмурт прозаик, УАССР-лэн кун премиезлэн лауреатэз. Солэн нимыз но ужъёсыз, удмурт литератураын гинэ ӧвӧл, Россилэн литератураяз но бадӟым инты басьто.
Геннадий Дмитриевич Красильников вордӥськиз Алнаш черкогуртын. Алнашысь шор ёзо школаез йылпумъяса, Ленинградысь связья училищее дышетскыны пыриз вал, но тазалыкез лябен отысь бертоно луиз. Собере кык ар Алнаш детдомын воспитатель луыса ужаз. Ог вакыт мылкыдыз артист луыны бурдъяськиз вал, но конкурс пыр ӧз ортчы.
Литературае пырон (1953).
1952-тӥ арын Геннадий Красильников пыриз дышетскыны Москваысь М. Горький нимо Литературной институтэ. Москваын дышетскон аръёсыз тунсыкоесь но емышоесь вал. Со тодмо писательёс пӧлын но тунсыко тодосчиос дорын дышетскиз, трос ӟуч но кунгож гожъяськисьёсын пумиськылӥз но кенешылӥз. Институтын литература омырен шоказ, тужгес но шунытскон вакытлэн эрико омыреныз. Москваын дышетскон аръёсыз ик егит прозаиклы искусство удысысь выл мертэтъёсыз но куронъёсыз валаны юрттӥзы. Соос герӟаськемын вал огшоры адямилэсь дунзэ, улон философизэ но пуш дуннезэ суредан амалъёсын. Татын 1953-тӥ арын со поттэ веросъёсын нырысетӥ сборниксэ, кудӥз нимаське «Огшоры нунал». Та веросъёсаз автор огшоры адямиез огшоры югдуръёсын возьматӥз. Геннадий Красильников азьланяз но ӧз дугды веросъёсты гожъяны. Студент дыръяз ик со гожтӥз нырысетӥ повестьсэ — «Вуж юрт». Та повесть Красильниковлэн дипломной ужез вал.
Алнашын (1957—1963).
Дышетсконзэ йылпумъяса, Геннадий Красильников Алнаше ужаны но улыны бертӥз. Та вакытэ со профессиональной писатель, общественной ужась но депутат вал. Алнаш вакытэз Г. Красильниковлэн улоназ тужгес но шудоез вал, дыр. Та аръёсы со гожтӥз «Тӧлсяська» романзэ, кудӥз «Вуж юрт» повестьлэн кыкетӥ люкетэз луэ.
Алнашын улыкуз ик Красильников поттэ «Тонэн кылисько» повестьсэ, кытын валтӥсь герой, Алёша Курбатов, городэ дышетскыны пырыны ӧз быгаты но гуртаз ужаны берытсконо луиз. Ужакуз гуртысьа дямиосты Алёша мукет сямен адӟыны кутскиз но гурт ужез данъяны кутскиз.
Ижевскын (1963 бере).
1963-тӥ арын Г. Красильниковез Удмуртиысь Писательёслэн огазеяськоназы тӧрое быръё, соин валче 1964-тӥ арын со Ижкаре улыны выже. Иже лыктыкуз, оскиз, удмурт литератураез азинтонын трос уж бергатоз шуыса. Ижевскын улыкуз со поттэ «Арлэн кутсконэз» романзэ. Романын кык пӧртэм философиен улӥсь врачьёс суредамын: огласянь, арлыдо но трос шуг-секытъёс пыр ортчем главврач Алексей Соснов, кудӥз понна уж но адямилэн висёнэз, куректонэз нырысь интыын, мукет ласянь, егит но визьмо, ассэ яратӥсь но кивалтон уж сярысь малпась хирург Световидов, кудӥз ужзэ ньӧмыз понна гинэ быдэсъя.
Г. Красильников весь выльзэ утчаз, со тужгес но шодӥськиз пичи жанръем ужъёсаз. Кылсярысь, «Кошкисез мед кошкоз» верос котырын бадӟым кылож жутӥськылӥз, кудӥз туннэ нуналозь но ӧз чалмы ай (Пукроков 2009: 170, Шкляев 2009: 178). Г. Красильниковлэн берпуметӥ ужез — ӟуч кылын гожтэм неоверос — рваные сны. Куд-ог критикъёс (А. Зуева, Н. Лекомцева) отысь экзистенциализмлэсь тодметъёссэ но висъяло.
Г. Красильников трос малпанъёссэ быдэстыса оз вутты. Секыт висеменыз со 1975-тӥ арын оштолэзе улонысь кошкиз.


Ложкин, Кузьма Алексеевич.
Кузьма Алексеевич Ложкин — тодмо удмурт режиссёр, артист, кырӟась (куараез лирич. тенор). Вордӥськемын 4-тӥ (17-тӥ) октябре 1909-тӥ арын Дэбес ёросысь Зар.-Медла гуртын.
1923-тӥ — 1928-тӥ аръёсы улыны выжиз Ижкаре, мыло-кыдо пыриськиз Ижысь Удмурт клуб бордын кылдытэм драмая кружоке. Отын тодон-валан люкаса, быгатонлыксэ волятыса, 1928-тӥ арын дышетскыны пыре Москваысь Театр искусствоосъя валтӥсь техникуме (1932-тӥ арысен та дышетсконни ГИТИС нимаськыны кутскиз). Отын со дышетске режиссёръёсты дасянъя факультетын. 1932-тӥ арын техникумез йылпумъяса, берытске Удмурт шаере. 1932-тӥ арысен 1934-тӥ арозь, 1941-тӥ арысен 1946-тӥ арозь, 1951-тӥ арысен 1953-тӥ арозь — Кузьма Алексеевич кивалтэ драмая Удмурт театрен. 1953-тӥ арын — Удмурт театрлэн актёрез. Кузьма Ложкинлэн пуктэм ужъёсыз висъясько яркыт луэменызы. Кузьма Алексеевич геройёсызлэсь сямзэс-тодметсэс детальёс пыр возьматэ, актёръёсыз висъясько вылӥ сценической культураенызы.
Творчествоез.
Артист Кузьма Ложкин пӧртэм рольёсты шудыны пӧрмытӥз. Солы капчиен сётскизы комедия но драмая рольёс. Валтӥсь рольёсыз — Олёш («Зӥбет зурка» М. Петровъя), Азин (М. Гавриловъя), Юрмег («Сюан» В. Садовниковъя), Роман («Аннок» И. Гавриловъя). Кузьма Ложкин крезьгуро спектакльёсын но шудӥз. Тужгес но яркыт партиосыз: Дед Ничипор («Свадьба в Малиновке» В. Александрова), Кавалькадос («Поцелуй Чаниты» Ю. Милютинъя), Булда («Наталь» Г. Корепановъя).
Кузьма Алексеевич Ложкин 1952-тӥ арын пусъемын УАССР-ысь искусство удысысь дано ужась нимын, 1958-тӥ арын со луиз РСФСР-лэн калык артистэз. 1946-тӥ арын пусъемын «Данъян пус» орденэн, нош 1958-тӥ арын — Горд Знамя орденэн.
Удмурт театрлэн борддораз шуккемын Кузьма Алексеевичез данъясь пул.


Ижмаш.
ОАО «Ижмаш» («Ижмаш» акционеръёслэн усьтэм огазеяськонзы) — Россиысь одӥгез тужгес бадӟым пыӵал поттӥсь концерн. Со кылдӥз Иж корт поттон заводлэн (бӧрысь — Ижысь пыӵал но андан поттӥсь завод) инъет вылаз (ОАО Ижсталь выллем ик).
Иж завод бордысь потӥз Удмуртилэн шоркарез. Иж городлэн кылдэмез меӵак герӟаськемын граф Шуваловлэн нимыныз. 1760-тӥ арын Иж посёлоке вуиз граф Пётр Шувалов. Тулыс 10-тӥ апреле татын кутскизы ӵыпет лэсьтыны. Со вӧзын кылдӥз корт ӵыжатон завод. 1763-тӥ арын заводын нырысетӥ корт кисьтӥзы. Сое пароходъёсын вуттӥзы Тулаысь пыӵал поттонъя заводэ, Петербурге.
Ар ӵоже татын 200 сюрс пуд корт ӵыжатӥзы. Но 1774-тӥ арын заводэз басьтӥз Пугачёвлэн войскоез. Бӧрысь завод кема выриз пыд йылаз султыны. 1859-тӥ арын заводын ӵыжатэм кортэз Россиын тужгес устоеныз лыдъязы. Татын поттэм корт мынӥз Россиысь вань пыӵал-тӥрлык лэсьтонъя заводъёсы. 19-тӥ даурлэн пумаз завод шӧдскымон паськытаз но выль технологиосты пыӵатыны кутскиз. Нырысетӥ мировой война дыръя татын чараклы йылӥз корт ӵыжатон. Война дыръя продукция поттон кык поллы тросгес луиз. 1961-тӥ-1985-тӥ аръёсы заводын шаплы азинскизы выль ужан амалъёс. Туннэ та завод быдэс дунеелы тодмо «Ижсталь» завод шуыса. Татын ужа производствоя ньыль цех. Ижын поттэм корт мынэ пӧртэм машина, гурт техника, самолёт ёзъёс, подшипникъёс, пружинаос лэсьтыны.
Иж заводлэн кыкетӥ вордсконэз герӟаськемын 1807-тӥ арен. Соку татчы вуиз инженер Андрей Дерябин. Со ӵектэмъя татын ӝутӥськиз пыӵал поттонъя завод. Вакчи дыр куспын татын кутскизы пыӵал-тӥрлык поттыны. 1891-тӥ арын татын дасязы Мосин конструкторлэсь винтовкаоссэ. 1897-тӥ арын та пыӵалэз 500 сюрс лыдын поттӥзы ни.
Нырысетӥ мировой ож дыръя нуналаз 2 сюрс 200 винтовка лэсьтӥзы. Озьы ик дасязы гранатаос, патронъёс, снарядъёс.
Быдӟым ож дыръя 1941-тӥ арлэн пумаз татын нуналлы быдэ бичазы 10 сюрс винтовка. «Ижмаш» заводлэн нимыз люконтэм герӟаськемын дано конструкторлэн Михаил Калашниковлэн нимыныз. Татын со ужаны ӧдъяз 1948-тӥ арысен. Кема дыр ӵоже заводыны потӥз АК-47 автомат. Азьланяз со вӧзы ватсаськизы АК-74, АК-74М, киын ыбылон пулёмет но мукет пыӵал-тӥрлык. Та аръёс ӵоже поттэмын 50 миллион АК автомат.
Озьы ик та заводлэн историяз бадӟым пытьы кельтӥз мукетыз конструктор Евгений Драгунов. Солэн СВД снайпер винтовкаезлэсь усто пыӵал та дырозь лэсьтымтэ.
XIX-XX-тӥ дауръёсы та заводын Россиысь пыӵалъёслэсь вань видъёссэ лэсьто вал. Аспӧртэмлыко луэмзэ таӵе лыдпус возьматэ: Быдӟым Отечественной ож дырья та заводын 11,3 миллион винтовка но карабин лэсьтэмын вал, тросгес, Германиысь вань заводъёсты лыдэ басьтыса. Со вакытэ конвейер амалэн производство юнматэмын вал авиационной пулемтъёсты, авиационной пушкаосты, противотанковой орудиосты, пистолетъёсты но револьверъёсты поттонъя.
Война бере завод АК-47 автоматэз поттыны кутске, кудӥз туннэ нуналлы дуннеын тужгес тодмо луэ но паськыт вӧлмыны быгатиз (ог 106 кунъёсын официальной ожгар тӥрлык луэ). Туала куронъёсты чакласа, автоматической, снайперской пыӵалъёслэсь, пистолетъёслэсь выль модификациосты поттонъя ужзэ радъя.
Туннэ ОАО «Ижмаш» — трос профильем машиностроительной предприятие. Производствоез таӵе ӧръёсъя радъяськемын: ожгар пыӵалъёс, спортивной но пӧйшуран пыӵалъёс, авиационной пушкаос, мотоциклъёс, автомобиль, станокъёс, кортлэсь ужан тирлыкъёс но мукет арбериос.
Историез.
1757-тӥ арын граф П. И. Шувалов Приуральеын заводъёсты пуктыны кутскиз. Гурезь ужъёсъя инженер А.С. Москвинлэн ӵектемезъя П. И. Шувалов Иж вылын завод ӝутон чакла.
1764-тӥ арын кык производственной юртъёс ужаны кутско.
1770-тӥ арын Ижысь корт поттон заводлэн кутске выль азинскон сюресэз — кортэз поттон сяна, сое дурыны кутско (якорьёсты поттын радъямын).
1771-тӥ арын Иже вуэм академик Паллас кар посёлокысь мастеръёслэсь быгатонлыкъёссэ вылӥ дунъя.
1800-тӥ арысен крестьянъёсты заводын ужъёслэсь мӧзмыто но куто заводын нуналмысь тыршись наёмной ужчиосты.
Со дыре ик Павел I императорлэн куремезъя Кам шур вылын пыӵал поттон завод лэсьтыны чакламын. Иже вуэ А. Ф. Дерябин. 1807-ти арын пыӵал поттон завод ужаны кутскиз.


Ижсталь.
Ижкарысь металлургической завод (ОАО «Ижсталь») — кунысьтымы корт поттон промышленность удысысь огез валтӥсь центр луэ. Заводлэн историез 240 ар пала лыдпусэн мертаське. Туннэ нуналлы завод — Россиысь «Мечел» корпорацилэн ог люкетэз луэ.
Азинскон сюресэз.
1760-тӥ арын граф П. И. Шуваловлэн кивалтэмез улсын Оӵ шур вылын корт дурон завод но молотовой фабрика лэсьтон радъямын. Нырысетӥ аръёсысен ик завод умой качествоен поттӥсь кортэныз дано луиз. Соин сэрен 1859-тӥ арысен Ижысь завод Россиысь вань пыӵал тирлык заводъёсы огназ корт вуттись (поставщик) луиз.
XIX-тӥ даурысен заводлэн производствоез азинскыны кутскиз: ужанрадлыказ выль технологиос пыӵаны кутскизы. Вылӥ качествоен корт арбериосты пӧртэм калыккуспо адӟытонъёсын возьматыны кутско. Парижысь огаз калыккуспо адӟытонын Ижысь завод вылӥ наградез басьтӥз.
1914-тӥ арын Нырысетӥ дунне ожен сэрен корт поттон производство паськытатэмын вал. Сталь лэсьтон уж ожгар вакытъёсы арысь аре азинске.
1925-тӥ арын Ижысь металлургъёс кортлэсь авиационной маркаосты поттон производствоез радяло. 1931-ти арын комиссилэн эскеремезья, Ижысь сталь, дуннеысь стален ӵошатыса, умоен лыдъямын, швед стальлэсь номырин уг висъяськы.
Бадӟым Атыкай ож дырья корт поттон производство кык поллы будэтэмын вал. Озьы ке но качествоез ласянь воштӥськонъёс ӧй вал.
1961-1985-тӥ аръёсы Ижысь металлургической завод выль азинскон сюресэ кожиз — завод бордын кылдытэмын интеллекутальной отдел. Ӧнерчиос туала куронъёсъя корт дурон производствоез радъяны кустко. Соин ик со вакытэ Ижкар та направления Россиысь валтӥсь центр луиз.
Туннэ нуналлы «Ижсталь» заводлэн 4 люкетэз ужа: сталелитейной, прокатной, кузнечно-термической, проволока но лента поттон. Заводын поттэм стальлэсь лэсьто подшипникъёсты, пружинаосты, автомобильёсты, сельхоз машинаосты, самолётъёсты, космос аппаратъёсты.


Удмуртская правда (газет).
Удмуртская правда — республикаысьтымы огъя югдурез возьматӥсь газет. Потэ ӟуч кылын. Газетлэн учредительёсыз Удмурт Республикаысь Кун Кенеш но Правительство.
Газетлэн нырысетӥ номерез потӥз 1917-тӥ арын 7-тӥ сентябре "Известия Ижевского совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов" нимын. Газетлэн кылдытӥсез но нырысетӥ редакторез В. А. Матвеев. Бӧрысь 1918-тӥ арын августэ Ижын но Воткаын ӝутӥськем вожвылъяськон дыръя газет выжиз Сарапулэ. Татын со "Борьба" нимын потыны кутскиз. Озьы ке но революцилэн комитетэз изданиез берыктӥз Иже, татын 1918-тӥ арын 4-тӥ декабре со "Ижевская правда" нимын потыны ӧдъяз. Соку редактор луиз Азинлэн дивизиысьтыз комиссар, Петроградысь журналист Д. Ф. Зорин.
Озьы ке но Колчаклэн дивизиез Ижын кузёяськон вакытэ 1919-тӥ арын тулыс газет потэмысь дугдӥз. Выльысь со югыт дуннеез адӟиз 30-тӥ июне 1919-тӥ арын.
Нош 1937-тӥ арын 15-тӥ мартэ газет нимзэ воштӥз но луиз "Удмуртская правда". 1967-тӥ арын газетэз пусйизы "Знак Почёта" орденэн.
Удмурт правдаен кивалтӥзы редакторъёс: Е. В. Русинова, В. К. Тронин, А. Н. Колбина, Я. А. Кривицкий, Б. С. Вихарев, М. И. Гнедин, В. Н. Алексеев, Ю.Ф. Кедров, В. А. Злобин, Б. И. Климантов, Л. И. Каткова, Н. И. Нестеренко. туала редактор - С. Г. Сентякова.
Кылсярысь, Юрий Филиппович Кедров — тодмо удмурт писательлэн Филипп Кедровлэн пиез. Вуоно редактор вордскиз 1937-тӥ арын Ижын. Йылпумъяз Свердловскысь юридической институтэз. Кема аръёс ужаз Удмурт телевидениын но радиоын. 1986-тӥ -1990-тӥ аръёсы валтӥз "Удмуртская правда" газетэз. 1990-тӥ арын кивалтӥз Удмурт Республикалэн суверинетэзлы сӥзем Декларациез кылдытон группаен, чаклаз Удмуртилэсь гербзэ, флагзэ но гимнзэ кылдытонэз.
Газетлэн огазеям тиражез ог 18 сюрс экземпляр. Татын лыдӟисьёс шедьто «Сфера интересов», «Здоровье и жизнь», «Час письма», «Культура», «Национальная палитра», «Сохраним окружающий мир», «Литературный клуб» но мукет тунсыко рубрикаосты.


Воткалэн гербез.
thumb
Воткалэн гербез — геральдика правилоосъя суредам тодман пус, Удмуртиысь Вотка городлэн валтӥсь символэз. 26-тӥ апреле 2006-тӥ арын Вотка Кар Думалэн ньылетӥ ӧтчамезлэн VIII сессияз депутатъёс кутӥзы Вотка городлэсь гербзэ.
Описаниез.
Вотка городлэн гербез вылӥысен улӥе кыклы люкемын. Одӥг палыз — лызалэс-чагыр, мукет палыз - гордалэс-курень. Соослэн шоразы интыяськемын бадӟым азвесь якорь. Йылаз интыяськемын лавр тугоколэсь эгес. Со пыр лопыръяськыса кадь кошке сьӧд, зарни но азвесь буёло канат. Герблэн паллян палаз пуксемын зарни кларион, бур палаз — гарпунлэн йылыз, вылӥаз - корона.
Та арбериос юнме шорысь гербе ӧз шеде. Кылсярысь, якорь возьматэ, Вотка палъёс вашкала дырысен кортэз ӵыжатӥзы, солэсь пӧртэм тӥрлыкъёс лэсьязы шуыса. Ӵапак та удыс ик данэ поттӥз Вотка городэз. Канат возьматэ якорез, кудзэ заводын ужасьёс дасязы вуоно императорен Александр II-ен ӵош.
Гербысь крезьгур тӥрлык — кларион — Воткаын туала улӥсьёслэн тодазы вайытэ: татын вордӥськиз быдэс дуннелы тодмо, дано крезьгурчи Пётр Ильич Чайковский. Гарпунлэн йылыз но отчы токма шедемын ӧвӧл. Со возьматэ, та городын ракета поттон туж умой радъямын вал шуыса.


Кузебай Герд нимо гимназия.
Кузебай Герд нимо гимназия — Удмуртиысь национальной кадръёсты будэтонъя инты. Интыяськемын Ижысь Петров ульчаысь 19 номеро юртын.
Удмуртилэн шоркараз удмурт нылпиослы чаклам нимаз дышетон учреждение кылдыттон сярысь малпан вордскиз 1990-тӥ аръёслэн кутсконазы. Улонэ со пыӵаны ӧдъяз 1994-тӥ арын. Соку городысь огаз нылпи садын усьтӥськиз пичи школа. Татын пиналъёсты будэтӥзы нылпи садысен. Чаклазы, азьланяз пиналъёс одно ик вамыштозы гимназие. Та ужлы кутскон сётӥз директор Ольга Константиновна Шилова.
Татчы люкаськизы усто дышетӥсьёс. Кылдӥз удмурт кылэз дышетонъя ӟеч методика. Вал гимназилэн историяз пумитъяськон вакытъёс но. Удмурт анай-атайёс возьмазы гимназилы ӟеч юрт висъянэз. Вылӥ кивалтӥсьёс оскытӥзы город шорын школа сётыны. Но со интые, 2004-тӥ арын гимназиез келязы город пумысь 21 номеро школае.
Директоре юнматӥзы удмурт кылэз тодӥсьтэм муртэ. Валамон, югдур лэчытомиз, сое тупатон но радъян понна трос дыр быриз.
2006-тӥ арысен гимназиен кивалтэ Анжелика Семёновна Михеева. Со вордскемын Дэри ёросысь Подшивал гуртын. Йылпумъяз Удмурт кун университетысь филология факультетэз. 2007-тӥ арын быръемын Удмурт Республикаысь Кун Кенеше депутатэ.
Туннэ гимназиын тодон-валан люка ??? мурт. Со пӧлысь ??? процентэз тодэ но вераське удмурт кылын. Со сяна, татчы мыло-кыдо лыкто гуртысь нылпиос. Соослы гимназиын люкам тодон-валанзы юрттэ улонын асьсэды шедьтыны. Гимназиез йылпумъясь егитъёс котьку висъясько ӟеч тодон-валанъёсынызы. Соос капчиен дышетскыны пыро Удмуртиысь но Россиысь вузъёсы.
Кузебай Герд нимо гимназиез пыр потэмъёс пӧлын удмурт эстрадаысь егит кырӟасьёс Эльвира Панченко но Снежана Эскандерова.
Ватсаны кулэ: гимназилы дасян но дышетон уж радъяське нылпи садысен. Матысь дыре сое чаклало выжтыны школа борды.


Парин, Василий Николаевич.
Василий Николаевич Парин (1877 - 1947) – хирург, медицина наукаосъя доктор, РСФСР-ысь наука удысысь дано ужась.
Улон но ужан сюресэз.
Вордӥськиз Вятской губерниысь Малмыж уездысь Сюмси черко гуртын (та черко гурт али Удмурт Республикае пыре). Школазэ но Малмыжысь кар училищеез йылпумъямез бере В.Н. Парин дышетске Кузонысь дышетӥсьёслы институтын (шор ёзо педагогической дышетсконни). 1897-тӥ арын сое йылпумъя но дышетӥсь луыса ньыль ар ужа. 1901-тӥ арын Кузонысь университетэ пыре но отличиен йылпумъя сое.
Университет бере ик ужаны кутске В.И. Разумовский профессорлэн кивалтэмез улсын факультетской хирургической клиникаын. 1912-тӥ арын медицинской наукаосъя доктор диссертация уте но Европае научной командировкаен вуылэ.
Нырысетӥ мировой война дырья В.Н. Парин Горд Киросысь консультант луыса армиын ужа но ожгар госпитальёсты кылдытонэ трос кужым сётэ. 1921-тӥ арын Пермьысь госпитальной хирургия кафедралэн кивалтӥсез луыса тырше. Бӧрысь солэн вань улонэз (26 ар) Пермьысь эм академиен герӟаськиз ини.
Кык ар улӥз Иж карын но: 1933-1935-тӥ аръёсы Ижысь медициная институтэз кылдытыны юрттӥз. Ужаз академиысь кивалтӥсезлэн научно-учебной ужъя кивоштӥсез луыса.
Быдӟым Отечественной ож дырья госпитальной хирургической клиникаен кивалтӥз, валтӥсь хирург луыса тыршиз Пермь областьысь эвакуационной госпитальёсын. Трос кужымзэ сётӥз госпиталъёслэсь ужзэ умоятон понна.
В.Н. Парин – пӧртэм удысъёсысь хирург, тодосчи, кудӥз вирсэр хирургие, травматологие, пластической, ымныр хиругие трос выльзэ пыртӥз. Аслэсьтыз тодос школазэ кылдытӥз. 10 доктор но 10 медицинской наукаосъя кандидатъёсты дасяз. 18 дышетскисьёсыз кафедраосын кивалтӥзы. Ог 400 пала научной статьяослэн авторез луэ.
Василий Николаевич общественной улонэн но герӟаськемын вал: медициная научной общестолэн тӧроез, кар кенешлэн депутатэз, хирургъёслэн вань Союзысь обществолэн членэз, «Хирургия» но «Вестник хирургии» журналъёсысь редколлегиослэн членэз луыса тыршиз. «пермский медицинский журналэз» кылдытӥз но валтӥсь редактор луыса трос дыр ӵоже ужаз.
Горд Кизили орденэн но «За победу над Германией», «За доблестный труд в Великой Отечественной войне1941-1945 гг.» медальёсын пусъемын.


Лыткин, Василий Ильич.
Василий Ильич Лыткин (псевдонимъёсыз "Лыткин Илля Василей, Илля Вась") — коми поэт, лингвист, финно-угровед, кылысь кылэ берыктӥсь, филология наукаосъя доктор. Пусъемын Коми АССР-лэн Куратов нимо кун премиеныз, РСФСР-ысь, Коми АССР-ысь наука но техника удысысь дано ужась, 1969-тӥ арын Илля Вась пусъемын Наукаосъя фин академилэн академикез нимын.
Улон сюресэз.
Василий Лыткин вордӥськиз 1895-тӥ арын Коми шаерысь Усть-Сысольск ёросысь Тентюково черкогуртын. Тодон-валан люказ Усть-Сысольскысь училищеын, нош бӧрысь - Дышетӥсьёсты дасянъя Тотемской семинариын. Дышетскон висказ гожъяны ӧдъяз кылбуръёс. Соос нырысьсэ печатласькизы 1918-тӥ арын. Дышетсконзэ йылпумъямез бере Василиез ысто службазэ ортчыны. Со пыриське Дуннеысь нырысетӥ оже но Граждан войнае. Ож сюрессэ йылпумъяса, Василий Лыткин басьтӥське дышетсконзэ азинтон борды. Со пыре Москваысь кун университетлэн филологияя факультетаз. 1925-тӥ арын сое йылпумъя но дышетсконзэ аспирантураын азьланьтэ. 1927-тӥ арын сое Будапештысь университетын пусъё философияя доктор степенен.
1930-тӥ-1933-тӥ аръёсы Василий Лыткин тыршиз Москваысь кун университетын, мыло-кыдо пыриськиз 1932-тӥ арын усьтӥськем Коми пединститутлэн ужаз, студентъёсты пӧртэм удысъя дышетӥз. 1933-тӥ арын со пытсэт сьӧры сюриз, сое пӧртэм уж быдэсъяны келязы Дальней Востокысь лагере. 1956-тӥ арын со реабилитация улэ сюриз. 1946-тӥ арын «Древнепермский язык историческая грамматика» ужез понна пусъемын филологияя наукаосъя доктор степенен. В. И. Лыткин 10 ар ӵоже кивалтӥз СССР-ысь Наукаосъя Академилэн Языкознаниея институтэзлэн финн-угор кылъёсъя ёзэныз. 1958-тӥ арысен В. И. Лыткин СССР-ысь Писательёслэн огазеяськонзылэн ёзчиез. Наукая ужъёсыз сӥземын вашкала перм кылъёслы, коми кыллэсь кылдэмзэ но туала перм кылъёслэн вераськетъёссэс (диалектъёссэс) эскеронлы.
Творчествоез.
В. И. Лыткин - революцилы сӥзем кылбуръёслэн авторзы. Кылсярысь, «Великое утро», «Первое мая», «Осенью», озьы ик гожъяз Граждан ожлы сӥзем веросъёс но пичиослы чаклам выжыкылъёс но мукет. 1927-тӥ арын йылпумъяз «Идут» поэмазэ гожтонзэ. Со сӥземын Коми шаерысь граждан оже пыриськемъёслы - геройёслы. Коми кылэ берыктӥз А. Пушкинлэсь, Ф. Тютчевлэсь, Ш. Петёфилэсь, В. Маяковскийлэсь ужъёссэс.


Перевощикова, Александра Ивановна.
Александра Ивановна Перевощикова (29 октябрь (11 ноябрь) 1905-тӥ ар — 6 декабрь 1995-тӥ ар) — врач-педиатр, РСФСР-ысь дано эмъясь, нырысетӥ удмурт нылкышно-профессор.
Улон сюресэз.
Александра Ивановна Перевощикова вордӥськиз 29 октябре (11 ноябре) 1905-тӥ арын Вятской губерниысь Глаз уездысь Трубашур гуртын.
1929-тӥ арын Пермьысь университетысь медициная факультетэз йылпумъяз.
Медицина удысын тыршыны кутске Глазысь нылпиослэсь тазалыксэ утёнъя пунктын.
1931-тӥ арысен Ижын ужа участковой педиатр, нылпи консультацилэн заведующиез, нылпи садысь но Нылпи юртысь эмъясь луыса. Со вакытэ ик медициная училищеын студентъсты дышетӥз.
1937-тӥ арысен — ассистент, бӧрысь Ижысь медициная институтысь нылпи висёнъёсъя кафедралэн заведующейлэн должностяз юнмато.
Тодон ласянь тунсыкъяськиз Удмуртиысь нылпиослэн тазалыкенызы. Кылдытӥз аслэсьтыз педиатр школазэ, кытын солэн кивалтэмез улсын нылпиослэн шокан ёзъёслэсь висёнъёссэ, рахит висёнэз эмъян но профилактика юанъёс эскерисько.
Александра Ивановна Ижысь медициная институтысь педиатрияя факультетез усьтонлы трос кужымзэ сётиз. Озьы ик солэн сюлмаськеменыз нылпи осты эмъянъя «Селычка» санаторий усьтэмын вал.
А. И. Перевощикова профессор кивалтэм улсын 20 кандидатской но 3 докторской ужъёс гожтэмын вал. 70 тодос статьяослэн авторез луэ.
1958-1965-тӥ аръёсы СССР-ысь Вылӥ Советлэн но УАССР-ысь Вылӥ Советлэн депутатэз луыса тыршиз.
Ленин нимо орденэн, «Знак Почёта» орденэн, медальёсын пусъемын. А. И. Перевощикова — РСФСР-ысь дано врач, Удмурт Республикаысь наука удысысь дано ужась, Ижысь дано гражданин.


Петров, Михаил Петрович.
Михаил Петрович Петров (8-тӥ (21-тӥ) шуркынмонэ 1905-тӥ ар — 29-тӥ шуркынмонэ 1955-тӥ ар) — удмурт прозаик, кылбурчи, драматург, кылысь кылэ берыктӥсь.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз Татарстан Республикаысь Менделеевск ёросысь Монашево гуртын. 1923-тӥ арын областной совпартшколаез йылпумъямез бере дышетскыны келяло Ульяновскысь военной школае.
1926—1932-тӥ аръёсы Тирасполь но Ижкар городъёсын служить кариз.
1931-тӥ арын потэ солэн «Ваче пинь» веросъёсын бичетэз.
1934-тӥ арын — кылбуръёсын нырысетӥ бичетэз, кудӥз нимаське «Ошмес син».
1933—1941-тӥ аръёсы «Удмурт комунна» газетын но «Молот» журналын ужаз.
Быдӟым Атыкай ож вакытэ фронтэ келяло.
1945-тӥ арысен Удгизлэн директорез но «Молот» журналлэн валтӥсь редакторез.
1947-тӥ арын Михаил Петров Удмурт книга поттонниен кивалтэ. Со арын ик «Кырӟан улоз» поэмазэ печатла. Та поэма сӥземын удмурт кылбурчилы Филипп Кедровлы, кудӥз ожын быриз. Поэмалэн валтӥсь героез огшоры кылбурчи гинэ уг луы, со — зэмос солдат, кудиз сётӥз ас улонзэ вордскем музъемез понна. Петров пыртэ пэмаяз кылбурчилэн улонысьтыз зэмос учыръёсты но фактъёсты, солэсь малпанъёссэ но сюлэмшугъясконъёссэ. 1950-тӥ арын Михаил Петровез Удмуртия писательёслэн огазеяськонзылэн председателе быръё, нош 1951-тӥ арын тазалыкез сэрен со кельтэ та ужинтыез.
Михаил Петров трос саклык висъяз берыктон ужлы. Удмурт кылэ со трос ӟуч классикъёсты берыктиз.
1955-тӥ арын Михаил Петров сюлэм висёнлэсь кулэ. Аслаз ужъёсыныз со возьматиз: сталинизм вакытэ но выли зечлыкъем произведениос кылдытыны луэ, со понна «пыраклы» (вечные) тунсыко луись темаосты но ужпумъёсты жутыны кулэ.
Творчествоез.
Нырысетӥ кылбуръёсэ но веросъёссэ 1928-тӥ арын «Гудыри» газетын печатлазы. 30-тӥ аръёсы кылбуръёссэ лирик амалэн гожъя (Удмурт шаерез яратон, Партиез данъян, Икуазьлы вазиськон). Со вакытэ ик пыриське фольклор экспедицие, кудӥз бере ик поттэ 3 кылык кырӟанъёсын бичетъёсты. Фольклор материалъёсын ужамез юрттӥзы М. П. Петровлы выль лирической кырӟанъёсты гожтыны, кудъёсыз паськыт вӧлмизы удмурт калык пӧлын («Ой, шулдыр, туж шулдыр», «Марым, лэся», «Уй тылъёс»). 30-тӥ аръёслэн пумаз поэма жанр борды басьтӥське. Тужгес тодмо луизы «Италмас» (1946) но «Кырӟан улоз» (1950) поэмаосыз.
Быдӟым Атыкай ож вакытысь веросъёсыз но очеркъёсыз ожгарчиослы сӥземын. 1948-тӥ арын «Улон понна» война сярысь веросъёсын бичет поттэ.
50-тӥ аръёсы басьтӥське повесть но роман гожтон борды. 1952-тӥ арын печатламын «Ӟардон азьын» повестез, кудӥзлы Петер Домокош вылӥ денъет сётӥз. 1954-тӥ арын йылпумъя «Вуж Мултан» романзэ.
Драматургия жанръёсын асьсэ эскериз: 10 пьеса гожтӥз, тужгес умойёсыз — «Батрак» (1931), «Тыл пыр» (1933), «Зӥбет зурка» (1934), «Италмас» (1938) — Удмурт драмтеатрлэн сцена вылаз адӟытэмын вал.
Удмурт кылэ берыктӥз «Слово о полку Игореве», «Давид Сасунский» книгаосты, ӟуч писательъёслэсь гожъямъёссэ — А. Н. Островскийлэсь, Л. Н. Толстойлэсь, Н. А. Некрасовлэсь, Т. Г. Шевченколэсь, М. Горькийлэсь, М. А. Шолоховлэсь, М. Джалильлэсь, В. В. Маяковскийлэсь но мукетъёсызлэсь.
Ужан Горд Знамя орденэн, «Знак Почёта» орденэн но медальёсын пусьемын.
1945: «Италмас». 1945-тӥ арын, ожысь лыктыса, М. Петров гожтэ «Италмас» поэмазэ. Солэн инъетэз луэ удмурт калыклэн национальной мифологиез. Поэмаын егит пияш эмез октыку пумита нылашез но соос синмасько ог-огзылы. Пияш ваньзэ мачке анаезлы, маде солы ас уйвӧтъёсыз сярысь. Анаез солы вера сыӵе уйвӧтъёс уродлы шуыса. Тулыс шудонъёс дыръя егитъёс нош ик пумисько. Пияш нылызлы италмас сяськаос кузьманы малпа но мынэ соос понна шурлэн мукет ярдураз. Сяськаосын шурез выжыкуз со усе шуре но вые. Нылаш быдтэ ас улонзэ, тэтчиз шуре со ик интые. Та поэма дышетэ кадь: мултэс шудбур кайгуэн артэ ветлэ. Со вакытысь критикъёс уг дунъяло «Италмас» поэмаез, верало со пессимистической луэ шуыса (кулон ворме яратонэз).
1954: Мултан уж. Дано бадӟым романзэ печатламлэсь азьло М. Петров гожтэ «Ӟардон азьын» повестьсэ, кытын гуртлэсь, ожгар мыныку, секыт улэмзэ возьматӥз. Мадёслэн валтӥсь героез, Кима Бобров, трос шуг-секытъёсын пумиське. Писатель Г. Медведевлэн «Лӧзя бесмен» трилогиысьтыз коллизиосты выль сямен усьтыны тырше. 1954-тӥ арын М. Петров «Молот» журналлэн редакцияз ужаны кутске. Со дыре со поттыны дася ас улонысьтыз валтӥсь ужзэ — «Вуж Мултан» романзэ. Со бордын гожъясьчи ужаз ог кызь ар. Романаз М. Петров возьматэ удмуртъёслэн историысьтызы одӥг кошкемыт учырез. XIX-ти даурлэн пумаз Мултан гурт дорысь шедьтӥзы куанер кураськисьлэсь шойзэ. Мултанысь удмуртъёсты янгыше уськытӥзы соос со кураськисез инмарлы вӧсязы. Нырысетӥ суд пумкыл поттӥз тямыс удмуртъёсты каторгае келяно шуыса, но Сенат та пумкылэз ӧз юнматы. Ар ортчыса нош ик суд ортчиз, татын но нокыӵе пумкыл ӧз поттэ. Куинетӥ суд дыръя гинэ со удмуртъёсты оправдать каро. Та романын Михаил Петров возматэ, кызьы ӟуч интеллигенция дурбасьтэ удмуртъёс пала (романлэн социальной палыз). Но туала лыдзисьёслы озьы ик тунсыко потто ни «кыкетӥ планысь» геройёс но — удмурт ужбергатӥсь Буграш, ӟуч нылаш Даша Гришина, угось татын М. Петров мур психолог луэмзэ яркыт возьматыны быгатӥз.


Пономарев, Пётр Парфельевич.
Пётр Парфельевич Пономарёв – Удмурт Республикаысь политик.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз 1949-тӥ арын 10-тӥ июле Воронеж улосысь Острогожской ёросысь Ближняя Полубянка черкогуртын.
1974-тӥ арын Кенешо вузкаронъя заочной институтэз йылпумъяз (специализациез – «Вузкаронлэн экономикаез»).
1964–1968-тӥ аръёсы Вузкаронъя пермь техникумын дышетске.
1968-тӥ арын – Ижкарысь сиськонни трестысь 72 номеро сиськоннилэн заведующеезлэн воштӥсез.
1968–1968-тӥ аръёсы повар луыса Ижкарысь сиськонни трестысь 60 номеро сиськонниын ужа.
1969–1972-тӥ аръёсы 29 номеро сиськоннилэн заведующиезлэн воштӥсез.
1972–1981-тӥ аръёсы – Ижысь кар кенешлэн комитетэзлэн кивалтӥсезлэн воштӥсез.
1981–1985-тӥ аръёсы – Удмуртиысь оптовой вузкарон «Росторгодежда» предприятилэн кивалтӥсез.
1985–1994-тӥ аръёсы – Удмурт АССР-ысь вузкаронъя министрлэн воштӥсез.
1994-тӥ арысен – Удмурт Республикаысь вузкаронъя но бытовой услугаосъя министр.
«Удмурт Республикаысь обслуживание удысысь дано ужась», «Российской Федерациысь вузкарон удысысь дано ужась» нимъёс сётэмын. Пусъемын Удмурт Республикаысь но Россия Федерациысь пӧртэм Даньян грамотаосын но таукаронъёсын.


Поскрёбышев, Олег Алексеевич.
Олег Алексеевич Поскрёбышев (10-тӥ июль 1930-тӥ — 16-тӥ июль 2007-тӥ ар) — Удмуртиысь ӟуч поэтъёс пӧлысь тужгес кужмоез, Удмуртиысь калык кылбурчи, очеркъёсты гожъясь, прозаик, публицист, кылысь кылэ берыктӥсь.
Улон сюресэз.
Вордӥськиз Удмурт АССР-ысь Кез ёросысь Бани гуртын крестьян семьяын.
1941-1944-тӥ аръёсы дышетскиз Озоно-Чепецкой школаын. Быдӟым ож вакытэ Ижевск — Балезино чугун сюрес лэсьтонын ужаз.
1944-1946-тӥ аръёсы Дебёс черкогуртысь школаын дышетскиз.
1947-тӥ арын йылпумъяз Кезысь шор ёзо школаез но Ижысь медициная институтэ дышетскыны пыриз (атаез быремез сэрен институтын дышетсконзэ куштэ но семьяезлы юрттон вылысь гуртаз берытске).
1950-1952-тӥ аръёсы Глаз карысь дышетӥсьёслэн институтазы ӟуч кыл но литература специальностья дышетске. Отличиен сое йылпумья. Дышетӥсь луыса Кез ёросысь школаосын ужа.
1959-тӥ арын Глазысь педагогической институтэз йылпумья. 20 ар пала О. Поскрёбышев гурт школаын тырше. «РСФСР-ысь калыкез дышетонъя отличник» (1970) звание сёто, «Знак Почёта» (1972) орденен но пӧртэм Данъян грамотаосын но Таукаронъёсын пусьемын.
Гожьяськон удысын ужамэз.
1952-тӥ арын Глазысь кар газетын нырысетӥ кылбурзэ печатлазы.
1967-тӥ арын О. А. Поскрёбышев СССР-ысь Писательёслэн союзазы кутэмын.
1972-тӥ арысен гожъяськон удысэз валтӥсь ужэн лыдъяське. Ижкарысь Кар Советысь депутат луыса тыршиз, УАССР-ысь Писательёслэн союззылэн правленияз ужаз. РСФСР-ысь но СССР-ысь гожъяськисъёслэн съездъёслэн ужазы Удмуртилэсь делегат луыса пыриськылӥз.
Пӧртэм аръёсы Олег Алексеевич журналъёслэн но газетъёслэн премиоссылэн лауреат ним басьяз: «Наш современник», «Волга», «Урал» (кык пол), «Уральский следопыт» (кык пол), «Литературная Россия», «Учительская газета» но мукет.
«Урал» (Екатеринбург) журналын редколлегияз, «Уральский следопыт» (Екатеринбург) редсоветын, «Современник» (Муско кар) издательствоысь редсоветын тыршиз.
Кылбуръёсыз пӧртэм Россиысь кылъёсы берыктэмын.


Напольских, Владимир Владимирович.
Владимир Владимирович Напольских (1-тӥ апрель 1963-тӥ ар, Иж) — Россиысь но Европаысь валтӥсь уралистъёс (финно-угроведъёс) пӧлысь огез. Удмурт кун университетысь Социальной коммункациосъя Институтысь культурологияя но культураын кивалтонъя кафедраысь профессор, история наукаосъя доктор. 2000-тӥ арысен Societas Uralo-Altaica нимо научной обществое пыре. Наукаын эскере Волга-Урал улосысь но быдэс уйшор Евразиысь калыкъёслэсь но кылъёссылэсь историзэс.
Семьяез.
Напольскихлэн фамилизы Ватка шаерын кемаласен ини тодмо. Ачиз Владимир Владимирович вордскемын эмъясьёслэн семьяязы (атаез, Владимир Михайлович, Удмуртиын туж тодмо хирург-онколог, анаез, Надежда Владимировна, — рентгенолог), выныз Антон озьы ик эмъясе дышетскемын, но карьераез мукет пала кожиз, али со — Ӟуч православной черкысь клирик, игумен).
Улон но ужан сюресэз.
1980-1985-тӥ аръёсы дышетскиз Удмурт кун университетын историяя факультетын.
1992-тӥ арын история тодосья кандидат степень сёто (РАН-ысь Этнографияя но физической антропологияя институт, Муско).
1992-ти арын история тодосья доктор степень сёто (РАН-ысь Этнографияя но физической антропологияя институт, Муско)..


Красильников, Алексей Геннадьевич.
Алексей Геннадьевич Красильников (вордскемын 13 октябре 1954 аре, кулӥз 1 мартэ 2011 аре) — философия наукаосъя доктор, филология наукаосъя кандидат, Россия Федерациысь вылӥ тодон-валан сётон удысысь дано ужась, пусъемын Удмурт Республикаысь Кун Кенешлэн Данъян грамотаеныз но «Парламент России» пусэн. Удмурт Республикаысь Кун Кенешлэн ньыль ӧтчамезлэн Майской округъя быръем депутатэз. Одӥг ӧтчамаз кивалтӥз Наукая, дышетонъя, культурая но егитъёсын ужан политикая ялан ужась комиссиен, бӧрысь та комиссиен кивалтӥсьслэсь воштӥсезлэсь ужзэ быдэсъяз.
Алексей Геннадьевич Красильников вордӥськиз 1954-тӥ арын 13-тӥ октябре тодмо удмурт писательлэн Геннадий Дмитриевич Красильниковлэн семьяяз.
Тодон-валан люкан сюресэз.
Школаез йылпумъяса, А. Красильников 1971-тӥ арын дышетскыны пыриз Удмурт кун университетысь филологияя факультетэ. 1976-тӥ арын УдГУ-эз йылпумъяса, дышетсконзэ азьланьтэ Ленинградысь кун университетын. 1976-тӥ арысен 1980-тӥ арозь Удмурт кун университетысь кунсьӧр литературая кафедралэн ассистентэз луыса тырше. Бӧрысьгес сое та кафедрае ик юнмато валтӥсь дышетӥсе но доцентэ. 1980-тӥ арысен 1988-тӥ арозь тырше Удмурт кун университетысь филологияя факультетлэн деканэзлэн воштӥсез луыса. 1989-тӥ арысен 1995-тӥ арозь кивалтэ УдГУ-ысь гуманитарной подготовкая но культуралэн историезъя кафедраен.
Политикаын интыез.
1995-тӥ арысен пыриське политикае. 1995-тӥ арысен 1999-тӥ арозь — Удмурт Республикаысь Кун Кенешлэн Тӧроезлэн воштӥсез. 1999-тӥ арын депутатэз А. Г. Красильниковез юнматӥзы Наукая, дышетонъя, культурая но егитъёсын ужан политикая ялан ужась комиссиен кивалтӥсе. Со ужзэ со быдэсъяз 2007 арозь.
Дышетон удысын кивалтэмез.
Алексей Геннадьевич Красильников 2008 арысен 2011 арозь ик кивалтӥз Удмурт Республикаысь Дышетӥсьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но быгатонзэс волятонъя институтэн (ИПК и ПРО УР).


Романов, Владимир Васильевич.
Владимир Васильевич Романов (1-тӥ август 1943-тӥ ар — 8-тӥ сентябрь 1989-тӥ ар) — удмурт совето кылбурчи, журналист, Удмуртиысь Комсомоллэн премиезлэн лауреатэз (1975), УАССР-ысь кун премилэн лауреатэз (1989), СССР-ысь Писательёслэн союззылэн ёзчиез (1975).
Улон сюресэз.
Вордӥськиз Татарстанысь Бавлы ёросысь Удмурт-Татышлы гуртын.
1966-тӥ арын Удмурт кун педагогической институтысь историко-филологической факультетэз йылпумъя.
1968-1974-тӥ аръёсы «Дась лу!» нылпиослы газетын ужаз.
1975-1979-тӥ аръёсы литконсультант но Удмуртиысь Писательёслэн союзазы тӧрлэн кивоштӥсез луыса тыршиз.
1980-тӥ арысен гожъяськон удысэз профессиональной ужен лыдъяськыны кутскиз.
Гожьяськон сюресэз.
Ужъёсыз 1962-тӥ арысен печатласькыны кутскизы. Нырысетӥ кылбуръёсыз егит дырлы но комсомоллэн данэзлы сӥземын вал. Лирической героез — война бере улонзэ радъясь егит мурт.
Тужгес умой кылбур бичетъёсаз — «Мынам тулысэ» (1967), «Покчи гужем» (1975), «Йырберыктон турын» (1987) — улонлэсь но ужлэсь чеберлыксэ возьматыны тыршиз.
Владимир Романов тодмо луэ пиналъёслы гожъяськись луыса но («Тыметын шунды уя» (1968), «Тӧдьы Кам» (1973), «Шундыез сайкато барабанщикъёс» (1978), «Луд кеч салам» (1984) бичетъёсыз потэмын). Поэзияз пиналлэн синмыныз дунне шоры учкемез, пичи мурт сямен котьмалы паймемез возьматыны тыршиз.
«Тюрагай» поэмаяз Псков музъем вылын вордӥскем, фашистъёслэсь пегӟем но Удмуртие вуэм ныл-беженкалэсь образзэ возьматӥз.


Лямин, Михаил Андреевич.
Михаил Андреевич Лямин (1906—1978) — тодмо удмурт писатель. Вордӥськиз 1906-тӥ арын 26-тӥ декабре Ува ёросысь Хомяковоын (Комакгуртын). Школаез йылпумъяса, дышетскыны пыриз Ленинградысь А. И. Герцен нимо педагогикая институтэз. Со быдтӥз 1930-тӥ арын. Дышетсконзэ йылпумъяса, 1931-тӥ арын ужаны интыяське Ижкарысь совпаршколае дышетӥсе, та удыссэ нуэ одӥг ар ӵоже гинэ. 1932-тӥ арысен 1941-тӥ арозь кивалтэ Удмурт книгапоттониен, нош 1948-тӥ арысен 1953-тӥ арозь сое юнмато КПСС-лэн Удмурт Обкомезлэн печатья ёзэныз кивалтӥсе. Со вие ик Удмурт радиоын быдэсъя литературая но драмая передачаос понна кыл кутӥсьлэсь ужзэ.
Творчествоез.
Творчествое нырысетӥ вамышъёссэ лэсьтыны ӧдъяз 1924-тӥ арын. Быдӟым Отечественной ож кутскем бере Михаил Лямин вамыштэ фронтэ. Ожмаське Удмуртиын кылдытэм 357-тӥ дивизиын. Ож аръёс писательлэсь сюлэмзэ бугыртытэк ӧз кельтэ. Война бӧрсьы кылдытэм ужъёсаз со валтӥсь радэ поттӥз ож темаез, эшъёсызлэсь фронтын вормон понна жугиськемзэс. Ож мыныку, гожтӥз уно очеркъёс, соос потӥзы «За Родину!» фронт газетын. Бӧрысь 1956-тӥ арын со очеркъёсыз потӥзы нимаз книгаосын — «Вунонтэм аръёс», «Ож сюрес» (1962-тӥ ар). Быдэс улонзэ тыршиз валтӥсь ужез — «Шудбур понна» повестез-трилогиез бордын. Нырысетӥ люкетэз потӥз 1950-тӥ арын, кыкетӥез — 1961-тӥ арын, куинетӥзэ йылпумъяны ӧз вутты. М. Лямин нылпиос понна гожтӥз «Туктымысь пи» повестьсэ — со сӥземын Удмурт облисполкомлэн нырысетӥ кивалтӥсезлы И. Наговицынлы. Та ужез нимаз книгаен потӥз 1988-тӥ арын. 1933-тӥ арын М. Лямин пыриськиз 7-тӥ классын дышетскисьёслы чаклам удмурт литературая хрестоматиез кылдытонэ, «Судьбы солдатские» (1975-тӥ ар) но «Сын народа» (1975-тӥ ар) альбомъёсты дасянэ. М. А. Лямин оже пыриськемез понна пусъемын пӧртэм орденъёсын но медальёсын. Пыртэмын УАССР-лэн Данъян Книгаяз (1969-тӥ ар).
1966-тӥ арын М. Ляминэз пусйизы УАССР-ысь калык писатель нимын, 1946-тӥ арысен со пыриськиз СССР-ысь писательёслэн огазеяськоназы. Улонысь кошкиз 8-тӥ июле 1978-тӥ арын Ижын.


Можга.
Можга — Удмуртиысь кар, Можга ёрослэн центрез, интыяськемын Удмурт шаерлэн лымшор палаз Вало шур дурын.
Интыяськемын Удмуртилэн лымшор-шундыпуксён палаз, Ижен вискыз — 93 иськем. Можга пыр ортче Горький чугун сюрес, озьы ик Муское нуись федеральной сюрес. Можга город пыр ортче Сюга шур — со Вало шурлэн вайяськемез.
Историез.
Нырысьсэ Можга сярысь гожтэмын Ландратской переписьын 1710-тӥ, 1716-тӥ аръёсы.
1754-тӥ арын, татын черк усьтӥськем бере, Можга гурт черкогуртлы пӧрмиз.
Можгалэн историез кутске 1835 аре: соку Алабгоысь купец Фёдор Чернов Сюга шур дурын кылдытӥз Сюгиысь пияла поттон заводэз. Со завод бордын кылдӥз Сюгинской нимо посёлок. 1924 аре посёлоклы выль ним сётэмын вал — Красной, собере 1929 аре Красной посёлок каре пӧрмытэмын вал но выль нимзэ басьтӥз — "Можга". Та ним Можга карлы матын сылӥсь Можга черкогуртлэн нимызлэсь басьтэмын вал.
Нырысетӥ пияла продукцизэс — тусьтыоссэс, ӟенеликъёссэс — поттӥзы 1842-тӥ арын. Но соослэн ӟечлыксы улӥын вал. Соин ик Чернов заводэз вузаз мукет узырилы — Лебедевлы.
1892-тӥ арын заводэз валтыны ӧдъяз мукет адями — А. П. Сырнев. Но таиз но кема ужаны уг вутты — сое воштэ С. А. Шишков.
Ӵапак та вакытэ — 1902-тӥ арын — заводэ вуылэ дано гожъясьчи писатель А. Н. Толстой. С. А. Шишков — та гожъяськисьлэн ӵыжы-выжыез — тодматэ Толстоез заводлэн ужан ӧреныз. Ӟеч продукциенызы можгаос вуз карылӥзы Алабгоын, Сызраньын, Самараын, Чистопольын.
1914-тӥ арын Можгаын лэсьтыны кутскизы Кузон Казань-Екатеринбург чугун сюрес. Со юрттӥз черкогуртлэсь экономиказэ ӝутыны, азьланьтыны.
3-тӥ апреле 1924-тӥ арын та каргуртлы посёлоклы Красный ним сётӥзы. 1929-тӥ арын сое Можгалы воштӥзы. Нош 1963-тӥ арын со лыдъяськыны кутскиз Удмуртилэн карэныз городэныз.
1954-тӥ арын Можгаын нырысьсэ пуктэмын вал 2 этажъем улон корка. 1969-тӥ арын карлэн городлэн кылдӥзы ёросъёсыз — лымшор но уйпал. Соку ик пуктӥзы кунокуа гостиница, вузкаронниос магазинъёс.
Экономикаез.
Можга карын городын поттон удыс промышленность удысын трос гинэ огазеяськонъёс тыршо. Кылсярысь, «Дубитель», «Редуктор», «Можгинский конденсатор», «Авторемзавод «Можгинский», «Свет», «Можгинский лесокомбинат» но трос мукет.
Дышетон учреждениос.
Карын Городын ог дасо школаос вань, 3 дышетон ужъюртъёс учреждениос — Можга педколледж (1922), Ветеринария колледж (1929), Медучилище (1933), 2 ПТУ, музей, 5 лулчеберетъя культурая юрт, «Спутник» киноюрт но мукет.
Улӥсьёс.
Улӥсез — 48,3 сюрс адями: ӟучъёс — 54,2%, удмуртъёс — 27,8%, бигеръёс — 14,9%, музон калыкъёс — 3,2 %.


Удмурт Республикаысь Дышетӥсьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя институт.
Удмурт Республикаысь Дышетон удысын ужасьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя институт (ИПК и ПРО УР) — дышетӥсьёслы ватсаса тодон-валан сётонъя кун учреждение.
Кылдытэмын 1938-тӥ арын. Та институт бадӟым юрттэт сётэ вылӥ тодон-валан басьтэм специалистъёслы: та дышетсконниын соос дышетонлэн но наукалэн туала амалъёсынызы тодматско, азьвыл басьтэм тодон-валанзэс выльдо. Одӥг но ӝыны ар ӵоже ини Институтын выль амал пыӵа: отын тодон-валан люкаса, чылкак выль квалификация басьтыны но соя дышетонэз радъяны луонлык кылдытэмын. Институтын бадӟым саклык висъяське удмурт кылъя но литературая дышетӥсьёслэсь тодон-валанзэс будэтонлы. Та ласянь улонэ пыӵало пӧртэм программаос. Удмурт Республикаысь Дышетон удысын ужасьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя институтын ужзэ радъя одӥг факультет, 9 кафедра, дышетонъя но методикая 32 кабинет, наукая 9 лаборатория. Отын тыршо докторъёс, профессоръёс, пӧртэм наукаосъя кандидатъёс но доцентъёс. Институтлэн вань аслаз книгапоттонниез. Институтлэн кивалтӥсезлэсь ужзэ быдэсъя Людмила Мустаева. Удмурт Республикаысь Дышетон удысын ужасьёслэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя институт (ИПК и ПРО УР) интыяськемын Ижысь Ухтомского ульчаын, 25 номеро юртын.
Интернетын сайтэз:. Электрон гожтэт ыстыны луоз таӵе адресъя: ipk18@mail.ru.


Корепанов-Камский, Геннадий Михайлович.
Геннадий Михайлович Корепанов-Камский — тодмо удмурт композитор, кырӟась (тенор), дышетӥсь но калык уже пыриськись.
Вордӥськиз 1929-тӥ арын 18-тӥ августэ Дэбес ёросысь Ягвуко гуртын. Йылпумъяз Мускоысь П. И. Чайковский нимо консерваториез, кырӟанъя Г. И. Тицлэсь классэ быдтӥз. Со бӧрсьы дышетсконзэ азьлантӥз Кузонысь консерваториын (быгатонлыксэ волятӥз А. С. Леманлэн но Н. Г. Жигановлэн компзициоссыя), йылпумъяз сое 1970-тӥ арын. 1957-тӥ арысен 1965-тӥ арозь крезьгуръя Удмурт театрын валтӥсь актёр луыса тырше. Нош 1965-тӥ — 1967-тӥ аръёсы кырӟа Удмурт телевиденилэн но радиолэн хораз. 1970-тӥ арысен 1985-тӥ арозь Ижысь крезьгуръя училищеысь студентъёсты дышетэ, 1971-тӥ арысен 1976-тӥ арозь кивалтэ Ижысь крезьгуръя училищеен.
1973-тӥ арысен 1988-тӥ арозь — УАССР-ысь композиторъёслэн огазеяськонзылэн правлениезлэн тӧроез. 1985-тӥ арысен 1988-тӥ арозь — УАССР-ысь Крезьгуръя театрлэн кивалтӥсез.
Творчествоез но вормонъёсыз.
Г. М. Корепанов-Камский кылдытӥз нырысетӥ оперетта но балет, нимаськизы соос «Любушка» но «Италмас». Со сяна, Г. М. Корепанов-Камский гожтӥз уно пӧртэм операос, камерной сочинениос, нылпиослы чаклам гуръёс. Та композиторлэн ужъёсаз пыӵамын удмурт фольклор, соос туж жингрес кылӥсько. Солэсь нимзэ нуллэ Дэбес ёросысь Искусствоосъя школа. Г. Корепанов-Камский пыриськиз политикае но. УАССР-ысь Вылӥ Кенешлэн куатетӥ но дасэтӥ ӧтчамаз Геннадий Михайловичез депутатэ бырйизы. 1971-тӥ, озьы ик 1970-тӥ аръёсы со пусъемын УАССР-лэн кун премиосыныз, Горд знамя орденэн, Дружба народов (1986-тӥ ар) но «Дружба» (1996-тӥ). Корепанов-Камскийлэсь нимыз 1980-тӥ арын пыртэмын УАССР-лэн Данъян Книгаяз. 1998-тӥ арын пусъемын «Удмурт Республикалэн дано муртэз» нимын.


Майер, Вильгельм Евгеньевич.
Вильгельм (Василий) Евгеньевич Майер — история наукаосъя доктор, профессор. Удмуртиысь дано но визьмо адямиос пӧлысь тужгес но яркытэз.
Вильгельм Майер вордӥськиз 1918-тӥ арын Высокополье черкогуртын, Херсон город котырысь немец колониын. 1937-тӥ арын Запорожьеысь шор ёзо школаез йылпумъяса, Вильгельм Майер дышетскыны пыриз страналэн валтӥз дышетсконнияз — Москваысь М. В. Ломоносов нимо кун университетэ. Но диплом басьтытозяз, вить ар гинэ ӧз ортчы, угось Быдӟым Отечественной ож кутскем бере Вильгельм вамыштӥз фронтэ. Но отын солы рос-прос ожмаськыны ӧз кылды, сое ыстӥзы Удмуртие. Кин луыса но ӧз тыршы со Удмурт шаерын! Пӧртэм секыт ужез быдэсъяз, Ува ёросысь Выль Мултан школаын дышетӥсь луыса но, военнопленнойёслэн лагерязы политинструктор луыса но тыршиз. Отын ик тодматскиз вуоно кузпалэныз Борислава Петровнаен. 1937-тӥ арын пырыса, 1945-тӥ арын гинэ Вильгельм Майерлы МГУ-лэсь дипломзэ басьтыны кылдӥз. Солы ӵектӥзы дышетсконзэ аспирантураын азьланьтыны, но со, номыр шоры учкытэк, берытскиз Удмуртие. 20-тӥ сентябре 1945-тӥ арын В. Е. Майер улыны каръяськиз Удмуртилэн шоркараз — Ижкаре.
1955-тӥ арын В. Майер утиз диссертацизэ, медиевистика удысын одӥгез тужгес но кужмоез тодосчи луиз. Вань улонзэ, вань кужымзэ сӥзиз Удмурт кун университетысь историяя факультетысь студентъёсты дышетонлы. Солэ валтӥсь удысэз вал Германилэн шор дауръёсы азинскемез-улэмез. Озьы ке но Вильгельм Евгеньевич историлэн котькуд удысэзъя муресь тодон-валанъёс сётыны быгатӥз.
Вильгельм Евгеньевич ӟеч тыршиз публицистика удысын но. 30 ар ӵоже солэн ужъёсыз печатласькизы «Удмуртская правда» газетын. Пусйыны кулэ: Удмурт кун университетысь историяя факультетысь вань сямен ик дышетӥсьёс будэтэмын но визьнодамын Вильгельм Евгеньевич Майерен. 1985-тӥ арын та тодочси улонысь кошкиз. Удмурт кун университетысть историяя факультетлэн одӥгез аудиториез В. Е. Майерлэсь нимзэ нуллэ.


Ижкар (промышленность).
Ижкар - Удмурт Республикалэн шоркарыз, Россиысь городъёс пӧлысь тужгес кужмоез. Татын нуналысь нуналэ ужало промышленностья 50-лэсь ятыр бадӟым предприятиос. Котькудӥз выре ас удысэзъя: машина поттон, пӧртэм тӥрлыкъёс-арбериос дасян, корт ӵыжатон но мукет.
1929-тӥ арын Ижын нырысьсэ пуктӥзы мартен, нош 1934-тӥ арын - ТЭЦ-1.
1930-тӥ арын кутскиз токарно-винторезной станокъёсты дасян. Быдӟым ож кутскытозь, ог 36 пумо станок кылдытэмын вал.
1932-тӥ арын городын бичаны ӧдъязы мотик. АО «Ижмашын», ГП «Механический заводын» лэсьтылӥзы машина, мотоцикл, спортлы но пӧйшуранлы чаклам ыбылӥськон тӥрлык. «Ижсталь» заводын дасяллязы 90 сюрслэсь трос пӧртэм корт арбериос.
Бумага поттылӥзы «Буммашын». Та заводлэсь оборудованизэ ас ужазы кутӥзы пӧртэм кунъёс: Болгария, Франция, Чехия, Словакия, Польша, Китай но мукет.
«Аксион» огазеяськон нырысь мотик бичалляз, Быдӟым ож вакытэ басьтӥськиз «Максим» пулемётъёсты дасян борды. 1950-тӥ аръёсы удыссэ нош воштӥз - йӧнатӥськонлы, космослы чаклам аппаратъёс, магнитофонлы кассетаос лэсьтылӥз.
Ижысь «Радиозавод» но кутскиз ожгар тӥрлык, инэз эскеронъя приборъёс поттыны. 1966-тӥ арын завод огкыл тупатӥз Америкаысь «Моторола» огазеяськонэн. Озьы Радиозавод телефонъёс дасян борды кырмиськиз.
1908-тӥ арын усьтӥськем «Редуктор» ужан ӧрзэ герӟаз редукторъёс, мотоблокъёс бичанэн. Мувӧй кысконъя тӥрлыкъёс поттӥз «Нефтемаш». Химияя промышленностез валтӥз Пластмасс завод завод.
Азинске нюлэс промышленность но капчи промышленность. Кылсярысь, «Зангари», «Сактон» огазеяськонъёсын кильтро дӥсь вуро. Сиён-юон поттон удысын ӟеч тыршо «Ижмолоко», «Ново-Ижевский», «Ошмес», «Тазалык», «Гамбринус».


Иж карлэн историез.
Удмуртилэн шоркарез кылдӥз 10-тӥ апреле 1760-тӥ арын. Кам шур шур котырысь заводъёслэн кивалтӥсьсы граф Пётр Иванович Шувалов Иж шур дурын кортэз ӵыжатонъя завод пуктыны малпаз. Та ӵектонзэ Сенат умоен лыдъяз но 20-тӥ октябре 1757-тӥ арын Указ поттӥз. Озьы кутскизы лэсьтӥськон ужъёс. Отын валтӥсь инженер луыса тыршиз Алексей Степанович Москвин. Заводэн артэ ӝутӥськизы улон, ужан юртъёс, ӵыпизы тымет.
Аръёс ортчемъя кылдӥз быдэс посёлок. Нырысь-валысь со пыриз Казанской губерниысь Хлыновской уездэ. 1780-тӥ арын выжиз Вятской губерниысь Сарапульской уездэ. Завод ар но ужаса вуттэ-а, уг-а - Пугачёв восстанилэн тулкымъёсыз татчы но вуо. Корт ӵыжатон удыс азинскемысь дугдэ.
Заводлэн кыкетӥ вордӥськонэз герӟаськемын инженерен Андрей Фёдорович Дерябинэн. 1807-тӥ арын татын пуктэмын вал ож тӥрлык поттонъя завод. Вакчи дыр куспын со ужзэ ӟеч-ӟеч радъяз. Нош 60-тӥ аръёсы ини татын усьтӥськыны ӧдъязы нимаз адямиослэн предприятиоссы. Кылсярысь, И. Ф. Петровлэн, Н. И. Березинлэн, А. Н. Евдокимовлэн но мукет.
1807-тӥ арын Ижысь вань заводъёс вырыны ӧдъязы ож тӥрлык поттонэн. Озьы 19-тӥ даурлэн 50-тӥ аръёсаз асьме дорысь пыӵалъёс тодмо луизы Екатеринбургын, Парижын. 1890-тӥ аръёсы, «трёхлинейка» поттыса, Ижлэн экономикаез пыд вылаз йыг-йыг султӥз.
Но заводын ужасьёслэсь ӟеч улонзэс бугыртӥз Граждан ож. Сюрслэсь трос Ижын улӥсьёс семьяосынызы кошкылӥзы та интыосысь - кин Японие, кин Китае, кин Америкае.
21-тӥ феврале 1918-тӥ арын Ужасьёслэн Советсы Иж завод посёлокез городлы пӧрмытӥз.
1984-тӥ арын Ижлы Устинов ним сётэмын вал. Но калыклы со чик ӧз кельшы. 1987-тӥ арын сое берен Иж нимазы.


Кузнецов, Пантелей Николаевич.
Пантелей Николаевич Кузнецов — Удмуртиысь дано композитор. Вордӥськемын Алнаш ёросысь Сизьгуртын. Пичи дыръяз ик кыстӥськиз крезьгуран дуннее. Шор ёзо школаез йылпумъяса, Пантелей Николаевич дышетскыны пырыны малпа Ижысь гурт удысъя институтэ. Но ӵапак со вие шедьтэ Удмурт радиоысь пиосъёслэн хоразы ӧтись ялонэз. Но сое отчы уг куто, но пырыны ӵекто Ижысь крезьгуръя училищеысь вокалъя факультетэ. Озьы Пантелей Николаевич вамыштоно кариське крезьгур сюрестӥ.
Ижысь крезьугръя училищеын дышетскыкуз, гур гожъян борды басьтӥське. Но тодмо поэтъёслэн кылбуръёссы борды басьтӥськыны уг дӥсьты на, соин ик аслаз гуръёсызъя ачиз ик кырӟанъёс гожтыны ӧдъя. Училищеын дышетсконзэ Пантелейлы уретоно луиз, службазэ нуиз кунгожъёсты утёнъя войскоосын. Армиын но со крезьгуранлэсь уг куштӥськы, пыриське самодеятельной коллективалэн ужаз.
Армиысь бертыса, Пантелей Николаевич пыриське Удмурт радиолэн хораз, отын со огез бӧрсьы мукетыз кылдытэ выль кырӟанъёс. 1962-тӥ арын Пантелей Кузнецовлы ӵекто Уваысь крезьгуръя училищеен кивалтыны. Отчы интыяськемез бере нырысь-валысь Ижкаре берытскон мылкыдын улӥз, бӧрысь со сӥяз. Озьы Пантелей Кузнецов Уваысь крезьгуръя училищеен кивалтэ ни 42 арлэсь ятыр. Кылдытӥз 400-лэсь ятыр кырӟанъёс. Тросэз кырӟанъёсыз утисько Удмурт радиолэн фондаз. 1991-тӥ арын Пантелей Кузнецовез юнматӥзы «Купанча» ансамбльлы кивалтӥсе. Отысь артистъёс быдэсто П. Кузнецовлэн гурезъя но А. Окилэн но К. Гердлэн кылъёсызъя гожтэм кырӟанъёсты.
Пантелей Кузнецов — Россиысь но Удмуртиысь культура удысысь дано ужась, Ува ёрослэн дано муртэз, солэн дышетэм пиналъёсыз луизы туннэ нуналлы тодмо артистъёс.


Любич, Виктор Вячеславович.
Виктор Любич — Удмуртиысь тодмо журналист, публицист. Вордӥськемын Ижын, шор ёзо школаез йылпумъяса, дышетскыны пыриз Удмурт кун университетысь историяя факультетэ. Огвакытэ дышетскиз Удмурт Республикаысь Культерая, печатья но иворъёсъя министрлэн воштӥсеныз Владимир Злобинэн, истоирия наукаосъя докторен Галина Никитинаен. Тунсыкъяськиз но дипломзэ гожтӥз туала историяя. 1977-тӥ арын Виктор Любич йылпумъяз, ужаны интыяськиз Ижысь одӥгаз школае. Отын кӧня ке тыршемез бере, выжиз журналистикае. Со ноку ӧз кышкалля аслэсьтыз малпанъёссэ шара усьтыны, мылкыдзэ вераны. Кема тыршиз «Аргументы и факты в Ижевске» газетын. Виктор Любич пыриськиз «Номенклатура» книгаез гожтонэ. Отысь люкетъёссэ дасязы на Удмурт Республикаысь таӵе тодмо публицистъёс: Андрей Васильев, Александр Зайцев, Кузьма Куликов, Сергей Глухов но Василий Шаталов. Та книгаын бадӟым саклык висъямын властьлэсь шекъёссэ шараянлы, историысь учыръёслы.


Сарапуллэн гербез.
thumb
Сарапуллэн гербез — Удмуртиысь Сарапул карлэн валтӥсь символэз.
Эксэй кышно Екатерина II кивалтон вакытэ ик — ог 1781-тӥ аръёсы — Сарапул городлэн кылдӥз аслаз символикаез. Российской империлэн законъёсын бичетаз пусъемын: «Кунпуслэн вылӥяз интыяськемын Вятской герб, нош улӥяз — азвесь гурезь йылысь таркам город».
Та эмблема, кык сю аръёс ортчыса но, ӧз вуны. Нош малпаз сое герольдмейстер А. А. Волков. Герб кылдытыкуз, Волков лыдэ басьтӥз немец тодосчилэсь, медицина наукаосъя докторлэсь Пётр Симмон Палласлэсь гожъямъёссэ. Та воргорон 1773-тӥ аръёсы улӥз-вылӥз Сарапул карын.
XIX даурлэн кыкетӥ люкетаз — геральдикаын реформа ортчон вакытэ — Сарапуллэн кылдэ вал ини выль гербез, куинь пинё азвесь коронаен но Александровской лентаен. Но со улонэ ӧз пыӵа — эксэй Александр II выль гербез но, реформаез но отӥгес кариз.
Совето вакытэ эксэй кышно Екатерина II дыръя кылдытэм герблэн тусыз воштӥськиз. Вылӥыз — Вятка карлэн гербеныз щит — усиз. Но та герб инъет выллем луиз туала кунпуслы. Кылдэмын со азвесь но лызалэс-чагыр буёлъёслэсь. Нырысетӥез возьматэ инбамез, нош кыкетӥез — Кам шурез.


Иж карлэн символикаез.
Ижлэсь гербзэ но флагзэ юнматӥзы 21-тӥ апреле 2000-тӥ арын.
Герблэн тусыз: Геральдика щит вылӥысен улӥе кыклы люкемын, одӥг палыз — тӧдьы, мукет палыз — чагыр, соослэн вис вылазы понэмын клещи тӥрлык. Клещи шортӥз ик ортче пукыӵ. Клещи сьӧрын - кык горд палэзь ӟускиос-вайёс.
Флаглэн тусыз — герблэн выллемгес ик: шонэр серэго басма юдэс кыклы люкемын. Одӥг палыз - тӧдьы, мукет палыз - чагыр. Шораз ик интыяськемын Иж карлэн гербез.
Символикалэн авторез - С. Бехтерев но Н. Быков. Сергей Бехтерев шуэ: «Ижлэн гербез возьматэ калыкмылэсь ортчем улонзэ, туннэ нуналзэ но вуонозэ. Котырамы инкуазьмы чылкыт, сӥлё-виро луиз ке, нылпиосмы но тазаесь, йӧноесь будозы. Сак учконо клещиез — соос усьтэмын. Нош мар луоз, соосты пачкатӥд ке? Палэзьпу вай тӥялскоз, емышысь вуэз виялоз. Озьы инкуазь но куасьмоз. Соин сэрен — адями но. Городлэсь улонзэ лэсьто, сое утё огшоры ужась адямиос».


Можгалэн гербез.
Можга карлэсь гербзэ юнматӥз ёросысь депутатъёслэн Кенешсы 24-тӥ декабре 1980-тӥ арын ньылетӥ сессияз.
Герблэн тусыз матын РСФСР-лэн кун флагезлы - гордо-лызо. Вылӥ люкетаз лыз буёл вылын зарнивуам бадӟым букваосын гожтэмын «Можга».
Горд буёл вылын пиштэ зарни шапык. Со валатон сётэ - та городын ӵыжатылӥзы пияла. Нош шапык пушкын адске адями - пияла пельтӥсь. Оглом кунпуслэн тусыз возьматэ Можга карлэсь ортчем сюрессэ. Со кылдӥз «Свет» пияла поттон заводлы луыса.
Горд шапыкез котыртэ шестерня. Можга - Удмурт Республикалэн лымшор шоркарыз выллем луэ. Татын промышленность удыс юн азинскиз но азинске.
Герб шортӥ ортчись лыз сӥньыс возьматэ Можга карлэсь Сюгинка шур дуре интыяськемзэ.


Голдина, Римма Дмитриевна.
Римма Дмитриевна Голдина — история наукаосъя доктор, Удмурт кун университетысь историяя факультетысь археологияя но первобытной историяя кафедраен кивалтӥсь, Урал котырын улӥсь калыкъёслэсь историзэс но культуразэ эскеронъя институтлэн директорез.
Вордскемын 1941-тӥ арын 10-тӥ ноябре Пермь улосысь Бадӟым Соснова черкогуртын.
1958-тӥ-1962-тӥ аръёсы дышетскиз Пермьысь кун университетын.
1962-тӥ-1963-тӥ аръёсы тодон-валан люказ Уралысь кун университетын. 1971-тӥ арын СССР-ысь Наукаосъя академилэн Археологияя институтлэн Ленинградысь люкетаз (ЛОИА-ын) утиз наукая кандидат диссертацизэ, 1991-тӥ арын МГУ-ын — доктор диссертацизэ.
1973-тӥ арысен Кам-Ватка археологияя экспедицилэн кивалтӥсез луэ. Та Уралысь тужгес бадӟымез экспедиция. Солэн ужамез дыре усьтэмын 1000-лэсь ятыр археология памятникъёс, пӧртэм дауръёсысь 300 пала могильникъёс, люкамын удмурт, пор, коми-пермяк но коми калыклэн историезъя тунсыко матермиал.
Римма Голдина Удмуртиысь археологияя научной школалэн кылдытӥсез луэ.
1991-тӥ арын пусъемын Удмурт Республикаысь наука удысысь дано ужась нимын, 1996-тӥ арын — Россиысь вылӥ образование сётон удысысь дано ужась луиз.
Иж кар думалэн премиезлэн лауреатэз. 2001-тӥ арын пусъемын Удмурт Республикалэн кун премиеныз.
Удмурт Республикалэн президентэз бордын наука но техника удысын премиос сётъянъя комиссилэн муртэз луэ.
Удмурт кун университетысь этнология, археология, история удысын доктор диссертациосты утёнъя кенешлэн тӧроез. Со кивалтэм улсын Ижысь, Пермьысь, Сыктывкарысь, Йошкар-Олаысь, Самараысь, Саранскысь, Пензаысь, Екатеринбургысь, Нижний Тагилысь, Кировысь, Казаньысь егит учёнойёс утизы 153 диссертация.
Римма Голдина — наукая ог 200 ужлэн авторез.


Загребин, Егор Егорович.
Егор Егорович Загребин — удмурт гожъяськись, драматург.
Вордскиз 1937-тӥ арын 4-тӥ пӧсьтолэзе Якшур-Бӧдья ёросысь Кутоншур гуртын. Йылпумъяз Лениградысь Ан. Островский нимо театр институтэз. Ужаз Удмурт театрын актёр луыса. Бӧрысь бырйиз режиссёрлэсь ужзэ — выжиз Ижысь телевиденилэн студияз. Со сяна, Удмурт театрлэн литературая ёзэныз кивалтӥз, 1992-тӥ-1999-тӥ аръёсы «Инвожо» журналлэн редакторез вал.
Гожъяськисьёслэн союзазы кутэмын 1978-тӥ арын. 1999-тӥ арысен 2014-тӥ арозь луэ Удмуртись гожъясьёслэн огазеяськонлэн тӧроез.
Вуоно драматурлэн шӧдонэз но быгатонлыкез усьтӥськиз, театр институтын дышетскон вакытаз. 60-тӥ аръёслэн шоразы быдэстӥз «Шуныт зор» драмазэ. Сое пуктӥзы Удмурт театрлэн сцена вылаз. Со сяна, Егор Егорович 20 -лэсь трос пьеса гожтӥз на. Соос пӧлысь тужгес яркытъёсыз — «Тӧдьы юсь», «Портрет», «Мынам яратонэ татын», «Ошмес», «Насьток но Исьток». Драмаосаз ӵемгес ӝутэ гуртлы, вордскем музъемлы сӥзем темаосты.
Со сяна, Егор Загребин тодмо луэ яркыт веросъёсыныз. Усто пӧрмытэ нылпиослы но бадӟымъёслы сӥзем веросъёссэ. Озьы ик тунсыко пӧрмо психологической но серемес веросъёсыз. Ужъёсыз ӵем печатласько Удмуртиысь газет-журналъёсын. Со сяна, потэмын веросъёсын бичетъёсыз — «Нюлэс куараос», «Палэзь ӟускиос» «Секыт адӟон», «Тулыс зор», «Яратонэ тон, вожанэ…», «Гомась шунды». Со сяна, «Секыт адӟон» повестез 1988-тӥ арын пусъемын «Молот» журналлэн премиеныз.
«Эш-Тэрэк» и «Кикы нош весь силе но силе» трагедиосыз понна 2001-тӥ арын сётэмын Удмурт Элькунлэн кун премиез.
Калыкылы туж ярало Загребинлэн комедиосыз. Кылсярысь «Эн кушты монэ, туганэ» пьесаез пуктэмын Чувашиысь К. Иванов нимо театрын. Егор Загребинлэн произведениосыз берыктэмын ӟуч, чуваш, пор, мордва но мукет финн-угор кылъёсы.
1991-тӥ арын Егор Егорович пусъемын Удмурт Республикаысь искусство удысысь дано ужась нимын. 1980-тӥ арын сётэмын Россиысь культура удысысь дано ужась ним. 2004-тӥ арын — Удмуртиысь калык гожъяськись ним.


Ёлкин, Пётр Васильевич.
Пётр Васильевич Ёлкин – Удмуртиысь калык суредась. Вордскиз 1946-тӥ арын 5-тӥ инвожое июне Дэри ёросысь Шудья гуртын. 1964-тӥ-1969-тӥ аръёсы дышетске Удмурт кун университетысь художественно-графической факультетын. Армиын службазэ ортчыса, 1970-тӥ арын Пётр Васильевич ужаны кутске Советской Удмуртия иворбамын газетын. Татын со быдэсъя суредасьлэсь ужзэ. Ар ортчыса, сое пырто СССР-ысь журналистъёслэн герӟетсы (союззы), Ижын радъяське нырысетӥ нимаз адӟытонэз.
Пётр Ёлкин дэра вылэ гожтыса кельтэ уноезлэсь шаерысьтымы тодмо улӥсьёслэсь тусъёссэс. Солэн кистез суредаз Татьяна Чернова кылбурчиез но трос мукет тодмо удмуртъёсты.
Ёлкинлэн уно ужъёсыз сӥземын Удмурт шаерлэн инкуазь сэрегъёсызлы. Яркыт образ кылдытэмын удмурт анайлы сӥзем суредаз.


Иванова, Маргарита Григорьевна.
Маргарита Григорьевна Иванова — история наукаосъя доктор, Удмурт Республикаысь наука удысь дано ужась.
Вордскиз 1945-тӥ арын 20-тӥ ноябре Можга ёросысь Кватчи гуртын. 1963-тӥ арын йылпумъяз Можга педучилищеез. Бӧрысь кык арзэ тодон-валан сётӥз покчи классъёсын дышетскисьёслы. 1965-тӥ-1969-тӥ аръёсы дышетскиз Удмурт пединститутысь историяя факультетын. Сое йылпумъяса, ужаны кутсикз Удмуртиысь шаертодонъя музейын. 1970-тӥ-73-тӥ аръёсы дышетске СССР-ысь Наукаосъя академилэн Археологияя институтэзлэн аспирантураяз. Соку ик дася уйпал удмуртъёслэн 9-тӥ-13-тӥ дауръёсы гурт котырзылы сӥзем диссертацизэ. 1975-тӥ арын наукая кандидат луэ.
1973-тӥ арысен ужаны ӧдъя Историяя, кылъя но литературая Удмурт институтын.
Маргарита Григорьевна трос тырше удмурт калыклэсь шор дауръёсысь историзэ усьтонлы. Нуакае быдӟым пытьы кельтӥз Иднакар городищелэсь историзэ эскеремез. Прикамьеысь такем бадӟым памятникез шедьтыса но узыр материалъёс люкаса, удмурт культуралы но историлы выль шокчон но утчаськон сюрес сётӥз. Маргарита Григорьевна уно докладъёсын потаз калык куспо конгрессъёсы: Сыктывкар (1985), Дебрецен (1990), Оулу (1993), Ювяскюле (1995). Татын солэн ужъёсыз туж зол тунсыкъяськытӥзы но паймытӥзы трос тодосчиосты. Со сяна, 1989-тӥ арын нырысьсэ радъямын вал Иднакарын бусыын ик семинар. Со сяна, тодосчи радъяз шор дауръёсысь археологиысь ужпумъёсты эскеронлы сӥзем симпозиумъёсты. Та темалы сӥзьыса, Маргарита Григорьевна дасяз 70-лэсь уно статьяос. Солэн ӵектэмезъя Иднакар музей туннэ басьтӥз инбам улысь музей статус.
Со сяна, Маргарита Григорьевна трос ужа студентъёсын. Этнографилы сӥзем лекциос лыдӟе Удмурт кун университетын но Глазысь педагогикая институтын.
1996-тӥ арын Маргарита Григорьевна утиз доктор диссертацизэ. Али со Историяя, кылъя но литературая Удмурт институтлэн кивалтӥсезлэн воштӥсез луэ.


Ильин, Михаил Ильич.
Михаил Ильич Ильин — удмурт поэт, удмурт кылбурет удыслы кутскон сётӥсь. Улӥз 1876-тӥ-1935-тӥ аръёсы. Гожъяськиз Гуртысь Пересь, Пересь дышетӥсь, Мер пи псевдонимъёсын.
Вордскиз 1876-тӥ арын 25-тӥ ноябре туала Кизнер ёросысь Макан-Пельга гуртын. 1895-тӥ арын йылпумъяз Казаньысь дышетӥсьёсты дасянъя семинариез. Ужаны кутскиз Татарстанысь Бавлы ёросысь Урустамак гуртын. Бӧрысь ужаз Алнаш ёросысь школаын. Тодон-валан сётӥз Алабгоысь дышетӥсьёслы дасянъя семинариын, Можгалась педтехникумын, Ижысь педтехникумын.
Азьланяз тыршиз «Гудыри» газетлэн редакцияз. Со сяна, солы оскизы Удмуртиысь шаертодонъя музейлэн директорезлэсь удыссэ.
1928-тӥ арын пыриське «Соперницы» нырысетӥ удмурт кинофильмез дасянэ. Татын со этнографияя юанъёсъя консультант луыса тыршиз.
Михаил Ильинлэн нырысетӥ гожъямъёсыз вордскизы удмурт фольклорез бичан сяменыз. Со вакытэ ик 1915-тӥ арын быдэсмиз «Игры и хороводы вотской молодёжи весной» очеркез.
Нырысетӥ кылбуръёсыз потӥзы «Войнаысь ивор» газетын. Со сяна, гожъямъёсыз пыризы «Удморт кылбуръёс» (Алабго, 1919) но «Удмурт кырӟанъёс» (Кузон, 1920), «Кылбуръёс» (Алабго, 1921), «Кылбуръёс» (Ижкар, 1926) гожъясьёслэн огъя сборникъёсазы.
М. Ильинлы луыса, удмурт литературае пыӵаз «кылбур» кыл. 1920-тӥ арын «кывбур» формаен со пыриз коми кылэ но. Михаил Ильинлэн аслаз 5 сборникез потӥз. 1926-тӥ арын дасям бичетэзлы гуръёс но гожтэмын вал. Озьы ик рукописьын утиськемын «Нади» повестез. Со сяна, Ильин туж ӵем гожъяськиз удмурт изданиосы. Кылсярысь, 1927-тӥ арын солэн 297 пумо материалъёсыз печатласькизы газет бамын.
Нырысетӥ писательёс пӧлын Ильинэз кутӥзы удмурт писательёслэн ВУАРП огазеяськоназы.
1923-тӥ арын Удмурт автономной областьлэн кивалтӥсьёсыз Михиал Ильинлы сётӥзы Ужысь Герой дано ним, 1934-тӥ арын нимысьтыз пенсия висъязы. Кулытозяз Михаил Ильин ужаз удмурт калыклэн сямъёсызлы, йылолъёсызлы, историезлы сӥзем материалъёс дасян бордын. Озьы ке но солэсь нимзэ шара поттылӥсь ӧй вал 1950-тӥ арозь — кивалтӥсьёслы ӧз яра Михаил Ильинлэн инмарлы оскон шара мылкыдъёсыз. Кулӥз Михаил Ильич 1935-тӥ арын Пичи Пурга черкогуртын.


Гулин, Сергей Петрович.
Сергей Петрович Гулин — ӟуч поэт, журналист.
Сергей Петрович вордскиз 1951-тӥ арын 10-тӥ июне Ижын. 25 номеро школаез йылпумъяса, дышетскыны пыриз Ижысь механикая институтэ. Ужаз Ижсталь заводын слесарь луыса.
1977-тӥ арын йылпумъяз Удмурт кун университетысь филологияя факультетэз, ужаз ӟуч кылъя кафедраын. 1997-тӥ арысен тырше журналистика удысын. 1986-тӥ-1991-тӥ аръёсы «Комсомолец Удмуртии» газетлэн редакторез вал. Со аръёсы та газет республикаын огез яркытэз но югдурез шара возьматӥсь издание вал. 1991-тӥ аръёсы кивалтӥз Удмуртиысь ивор вӧлмытӥсь агентствоосын. 1996-тӥ арысен Сергей Гулинлэн нимыз герӟаськемын телевидениен. Берло аръёсы со дася но нуэ «Моя Удмуртия» телеканалысь «Остановиться, оглянуться» передачаез.
Гулинлэн кылбур гожъян удысэз кутскиз, школаын дышетскыкуз. Солэн тросэз кылбуръёсыз калыке кырӟан луыса вуизы. Нырысетӥ кылбуръёсыз но кырӟанъёсыз калыклы тодмо луизы 60-тӥ аръёслэн пумазы. 1979-тӥ арын Сергей Гулин Грушинской фестивальлэн лауреатэз луиз. Солэсь кырӟанъёссэ ушъязы но дунъязы Юрий Визбор, Александр Городницкий, Татьяна но Сергей Никитин бардъёс. Гулинлэн крезьгуръёсыз кутэмын шаерамы пуктэм постановкаосын но. Кылсярысь, кема аръёс ӵоже Удмурт театрын мынэ «Птичье молоко». Солы кырӟанъёс гожтӥз Сергей Гулин.
Гулинлэн кылбуръёсыз ӵемысь печатласькизы «Урал», «Студенческий меридиан», «Луч» журналъёсын. Авторлэн нырысетӥ «Сторона света» кылбур сборникез потӥз 1987-тӥ арын. Гулинлэсь кырӟанъёссэ туннэ но ӵемысь быдэсто туристъёс. Сергей Петровичлэн кылбуръёсыз туннэ но ӵемысь печатласько шаерысьтымы газетъёсын но журналъёсын. Но соосты тодманы уг луы — автор нимзэ пуктыны «вунэтэ».


Жилин, Сергей Алексеевич.
Сергей Алексеевич Жилин – ӟуч поэт, журналист. Удмурт Республикаысь Писательёслэн огазеяськонзылэн муртэз.
Вордскиз 1960-тӥ арын 2-тӥ декабре Ижын. Школаез йылпумъяса, ужаз заводын фрезеровщик луыса. Армие ветлыса, дышетскыны пыриз Удмурт кун университетысь филологияя факультетэ. 1986-тӥ арын ужаны кутскиз Красногорск ёросысь Кулюшевской шор ёзо школаын, бӧрысь ужаны кутскылӥз Удмурт кун университетын.
Соку ик кусып возьыны но гожъяськыны ӧдъяз «Комсомолец Удмуртии» газетэ, «Странник» издательстволэн валтӥсь редакторезлэн воштӥсез вал.
1994-тӥ арысен улонзэ герӟаз журналистикаен. Гожъямъёссэ печатлазы «Неделя Удмуртии», «Городской стиль», «Панорама», «Перекресток» газетъёс, «Мой город», «Мастер-дом», «Ижевск» но мукет журналъёс. Автор тросгес гожъя историлы сӥзем очеркъёс но эссеос. Бадӟым саклык висъя Ижлэн но Удмуртилэн историзылы. Ужъёсыз пусъемын пӧртэм премиосын.
Студент вакытаз ик Жилин кылбуръёс гожъяны ӧдъяз. Отысь кылдӥзы кырӟанъёсыз. Автор кырӟанъя фестивальёсын лауреат ним басьяз. Сергей Жилинлэсь кырӟанъёссэ быдэсто мукет кырӟасьёс но.
2001-тӥ арын Сергей Жилин печатлаз нырысетӥ «Перед ледоставом» сборниксэ. 2002-тӥ арын потӥз «Собор на снегу», 2005-тӥ арын — «Прощёное воскресенье». Сергей Жилинлэн кылбуръёсаз ӝутэмын улон но кулон, яратон но люкиськон, город но сюрес темаос. Али ужа литературая «Луч» журналын.


Дэри.
Дэри (напра) — вулэсь небыт луэм, бордад лякиськись музъем, сюй но та выллем тырметъёс. Со сяна, дэри шуыса нимало мукет тырметъёсты но, соослэн чылкыт, умой луымтэзэс возьматыса. Вань на "эмъян дэри" (ӟуч сямен «лечебные грязи»).


Ильминский, Николай Иванович.
Николай Иванович Ильминский – Востокын улӥсь калыкъёслэсь историзэс, културазэс, сям-йылолъёссэс эскерись. Улӥз 1822-тӥ -1891-тӥ аръёсы.
Вордскиз священниклэн семьяяз. 1846-тӥ арын йылпумъяз Казаньысь духовной семинариез. Собере татчы ик ужаны кылиз. Эскериз бигер кылэ берыктэм Выль Заветэз. 1850-тӥ арын Ильминскиез келязы Санкт-Петербурге черк книгаосты бигер кылэ берыктонэз эскерон вылысь.
Азьланяз Ильминский улэ но ужа Дамаск, Константинополь, Каир гордъёсын, дышетэ араб, перс, турча кылъёсты. 19-тӥ даурлэн кыкетӥ ӝыныяз Ильминский Волга но Урал котырын улӥсь калыкъёслы - удмуртъёслы, бигеръёслы, поръёслы дышетон учреждениос усьтыны юрттӥз. Со сяна, саклык висъяз калыкъёслэн анай кылынызы инмарлы оскон книгаос, пособиос поттыны.
1863-тӥ арын усьтӥз Казыньын христианствое пырем бигеръёслы школа.
1872-тӥ арын Ильминскиез юнмато Казаньысь инородческой духовной семинарилы кивалтӥсе. Татын со тодон-валан сётыны кутске ӧжыт лыдъем выжыысь калыкъёслы.
Ильминскийлэн ӵектэмезъя удмурт нылпиослы усьтӥськизы 7 школаос. Соос пӧлын Карлыганысь удмурт школа но. Ильминскийлэн дышетонъя системаез вылын тодон-валан люказ нырысетӥ удмурт но пор интеллигенция. Азьланяз соос пӧлысь потӥзы нырысетӥ удмурт дышетӥсьёс.
Н. И. Ильминский улонысь кошкем бере солэн дышетон амалъёсыз - "христиан оскон пыр тодон-валан люкан" - пачказы критика улэ. 1911-тӥ-1913-тӥ аръёсы соосты дышетон системаысь куштӥзы. Туннэ тросэз тодосчиос Ильминскийлэсь амалъёссэ дунъяло.


Иднакар (гуӵин).
Иднакар — уйпал удмуртъёслэн городищезы. Пуктэмын 9-тӥ-13-тӥ дауръёсы. Чупчи шур дурысь тужгес бадӟымез историяя памятник. Идна - вашкала удмурт батырлэн нимыз.
Инднакар пуксемын Глаз ёросысь Солдырь гурт вӧзын. Быдӟым ож бере Иднакар городищелэн огпал сэрегаз интыяськиз та палан улӥсьёслэн шайвылзы. Соосын вожвылъяськон кема аръёс ӵоже кыстӥськиз.
Иднакарез эскерон кутскиз 19-тӥ даурлэн пумаз. 1926-тӥ-1929-тӥ аръёсы татын тыршиз С. Г. Матвеев, 1961-тӥ арын - Г. Т. Кондратьева. Городищеез рос-прос эскеронэз радъяз 1774-тӥ арын М. Г. Иванова. 1995-тӥ арлы эскеремын вал ни татысь 8 сюрс квадрат метр музъем.
Иднакарез котыртэ кӧня ке утиськон котыртэт(вал). Ваньмыз соос 3 лыдъясько. 100-150 сантиметр мурдалае утиськемын узыр материалъёс. Кылсярысь, кортлэсь дурем, лылэсь вӧлэм, азвесь но туй чебреръяськон арбериос. Соос пӧлысь синйылтыны луэ Востокысь, Булгариысь, Вашкала Русьысь, Скандинавиысь ваем вузъёссты. Соя вераны луэ, Инда батыр мукет удмурт князьёс пӧлын вылӥ интыын вал. Иднакар ас вакытаз вал уйпал удмуртъёслэн военной, культураез, экономикаез азинтонъя центрзы.
Городищеын туннэ но мыно эскерон ужъёс. Прикамьеысь такем бадӟым памятникез шедьтыса но узыр материалъёс люкаса, удмурт культуралы но историлы выль шокчон но утчаськон сюрес сётӥз Маргарита Григорьевна Иванова. Со уно докладъёсын потаз калык куспо конгрессъёсы: Сыктывкар (1985), Дебрецен (1990), Оулу (1993), Ювяскюле (1995). Татын солэн ужъёсыз туж зол тунсыкъяськытӥзы но паймытӥзы трос тодосчиосты. Со сяна, 1989-тӥ арын нырысьсэ радъямын вал Иднакарын бусыын ик семинар. Со сяна, тодосчи радъяз шор дауръёсысь археологиысь ужпумъёсты эскеронлы сӥзем симпозиумъёсты. Та темалы сӥзьыса, Маргарита Григорьевна дасяз 70-лэсь уно статьяос. Солэн ӵектэмезъя Иднакар музей туннэ басьтӥз инбам улысь музей статус.
Озьы ик учкы:.
Коробейников А.В. Новый Иднакар: очерк историко-культурной реконструкции городища.- 246 с.Полностью доступна для скачивания в формате PDF.
Монография описывает методики доказательной исторической реконструкции средневекового городища для его музеефикации: расчётов численности населения, реконструкции военного использования, параметров фортификаций и пр. Сопровождается формулами и схемами.


Греховодов, Николай Максимович.
Николай Максимович Греховодов — крезьгурчи, дирижёр, фольклорез люкась. Вордскиз 1903-тӥ арын Усть-Каменогорск городын. Николай Греховодов — удмурт профессиональной крезьгурез кылдытӥсьёс пӧлын нырысетӥез луэ.
Йылпумъяз Ленинградысь Н. А. Римский-Корсаков нимо консерваториез. 1936-тӥ-1938-тӥ аръёсы СССР-ысь ужаз Наукая Академилэн Этнографияя институтаз, ужа фольклор кырӟанъёс бордын. Вуылэ фольклор экспедициосын Мордовие но Комие.
1938-тӥ-40-тӥ аръёсы луэ УдНИИ-ысь наукая ужась. Собере Удмуртиысь районъёсы экспедициосы пота. Люка калык кырӟанъёс но гуръёс — ваньмыз ог 200 пала луо.
1944-тӥ-63-тӥ аръёсы ужаны кутске Удмурт театрын. Татын со крезьгуръя кивалтӥсь но дирижёр луэ, удмурт спектакльёслы крезьгур гожъя.
1945-тӥ арын пусъемын УАССР-ысь искусство удысысь дано ужась нимын.
Театрын ужакуз, кылдытӥз нырысетӥ удмурт крезьгуро «Камит Усманов» драма, «Сюан» крезьгуро комедия. Аслаз произведениосаз Николай Греховодов пыртэ удмурт кырӟанъёсты но крезьгуръёсты. Аслэсьтыз удмурт фольклор пумысен малпанъёссэ гожтӥз «Музыкальная культура Удмуртии» сборнике. Со вакытэ ик тодон-валан сётӥз Ижысь крезьгуръя училищеын но крезьгуръя школаын.
Со сяна, дасяз удмурт кырӟанъёсты хорен быдэстонлы тупась гуръёс, симфонической оркестр понна гожтӥз «Сюан» сюита.


Кенеш (журнал).
Кенеш — республикаысьтымы литературалы сӥзем журнал. Солэн бамъёсаз асьсэлэсь ужъёссэс печатлало шаерысьтымы тодмо писательёс но поэтъёс, озьы ик егит авторъёс.
Журналлэн историез кутске 1926-тӥ арын. Соку республикаямы кылдӥз удмурт писательёслэн нырысетӥ огазеяськонзы ВУАРП. Солы кутскон сётӥз тодмо учёной, этнограф но поэт Кузебай Герд.
1931-тӥ-34-тӥ аръёсы журнал нимзэ воштӥз но луиз "Кылбурет удсын", берлогес "Пролетар кылбурет удысын".
Удмуртиын писательёслэн союззы кылдэмен валче, журнал 1935-тӥ арын "Молот" луиз. Таӵе нимын со потӥз кема аръёс ӵоже, нырысетӥ нимзэ берыктӥз 1990-тӥ арын. Быдӟым ож вакытэ журнал ӧз печатласькы, выльысь потыны кутскиз 1954-тӥ арын.
Журналлэн редакторъёсыз пӧртэм аръёсы вал М. А. Коновалов, М. П. Петров, Т. А. Архипов, С. А. Самсонов, А. Г. Шкляев но мукетъёсыз. 1994-тӥ арысен журнал оскемын П. В. Куликовлы.
кылдэмгес вакытаз "Кенеш" удмурт гожъясьёслы эскерон инты выллем луиз. 1920-тӥ аръёсын одӥг номерын авторъёс кыӵе ке ужпумъя асьсэлэсь пӧртэм малпанъёссэс вераны быгатылӥзы. Бӧрысь журнал пыр ортчылӥзы удмурт литератураын классика луэм произведениос.
Берло дыре "Кенешын" ӟеч сям луиз арлы быдэ огзэ номерзэс быдэсак сӥзьыны одӥг темалы. Озьы бӧрсьысь аръёс ӵоже потӥзы удмурт кырӟанъёслы, серемес веранъёслы, сценкаослы, сиён-юонлы сӥзем журналъёс.
Туннэ журналын ужало туж тодмо но дано адямиос: Удмурт Республикаысь культура удысысь дано ужась, прозаик Олег Четкарёв, Ашальчи Оки нимо премилэн лауреатэз, кылбурчи Галина Романова, прозаик но кылбурчи Лидия Нянькина,тодмо писатель Генрих Перевощиков, Пётр Сергеев, Ольга Бородина но мукетъёсыз.
Журнал потэ толэзьлы быдэ. Тиражез возиське 1 сюрс 500 экземпляр котыр.


ГТРК «Удмуртия» (радио).
ГТРК «Удмуртия» радио — Удмуртиысь тужгес кема ужась радиостанция. 1932-тӥ арын 5-тӥ ноябре ужаны кутскиз выль радиостанция. Диктор Василий Бутаев быдэс шаерлы кылымон ивортӥз удмурт кылын: "Кылзэлэ, кылзэлэ! Вераське Ижкар! Туннэ нуналысен ужаны кутске Удмурт радио!" Соку ик эфирын чузъяськиз удмурт кылын передача. Со луиз Удмурт радиолэн вордскем нуналыз. Нырысь студилы инты висъяськиз ӝутӥськись Связья юртын. Радио ужаны кутскем бере гуртъёсы вуыны кутскизы радиоточкаос. Быдӟым ож кутскон азьын шаерамы вал ини 28 сюрс радиоточка. Война аръёсы радиопередачаос «кошкылӥзы» телефон езъёс пыр. Нуналаз куинь пол гуртъёсын ужаны ӧдъяллязы радоточкаос - соос пыр сётъязы Совинформбюролэсь сводкаоссэ. Ож йылпумъяськем бере радио уката паськыт вӧлмыны кутскиз.
1958-тӥ арын нырысьсэ чузъяськиз "Между Волгой и Уралом" радиожурнал. Со вералляз артэ интыяськем 6 улосъёсысь иворъёсты.
1960-тӥ арын Ижын кутскизы лэсьтыны Радиолэсь юртсэ. Сое 5 ар куспын ӝутӥзы. Татын нимысьтыз проектъя лэсьтэмын студиос, вань куараез ӟеч гожтыны условиос - крезьгур гожтонъя залэ огвакытэ бадӟым коллектив тэрыны быгатылӥз. Со аръёсы люкаса кельтэмын удмурт кырӟанъёсын узыр архив. Жаляса верано луэ, берло 5 ар ӵоже та юрт буш сылэ. Али Удмурт радио но телевидение интыяськемын город пумысь телестудиын.
Озьы ке но ас вакытаз Удмурт радиоез кылзӥз быдэс республика. 1968-тӥ арын Балезино посёлокын пуктизы радио вӧлмытонъя передатчик. Соку Удмуртиысь 85 процентэз улӥсьёс УКВ частотаын кылзыны быгатӥзы Удмурт радиоез.
Туннэ радио удысын тырше 50-лэсь ятыр мурт. Нуналлы быдэ 4, 5 час ӵоже эфир кыстӥське. Передачаос мыно удмурт но ӟуч кылын. Озьы ке но анай кылын передачаослы висъям дыр арысь аре ичигес луэ. Тодэ вайыны гинэ кыле на иворъёсын «Визыл» программаез, нылпиослы чаклам «Чагыр, чагыр, дыдыке» передачаез. Нош макем узыр пуштросоесь вал радиоочеркъёс. Туннэ соосты кылыны луэ архивысь гинэ. Радиолэн удмурт ёзаз ужазы но кылзӥсьёслэн сюлэмъёсазы кылизы Пимен Касаткин, Милитина Гаврилова, Галина Баженова, Иван Аркашев, Виктор Ивашкин.
1995-тӥ арын ГТРК радио борды кылдӥз крезьгурез вӧлмытӥсь нырысетӥ удмурт «Ингур» радио. Татын трос чузъяськизы кырӟанъёс, егитъёслы сӥзем передачаос, нимысьтыз дыр висъямын вал радиоконцертъёслы. Туннэ таиз ӟеч уж сярысь но тодэ вайыны гинэ кыле на.


ГТРК «Удмуртия» (телевидение).
Ижысь телестудилэн нырысетӥ передачаез эфире потӥз 4-тӥ ноябре 1956-тӥ арын. Соку ик кутскиз Ижысь телестудилы юрт ӝутон. 1957-тӥ арын июне татын телевидение рос-прос ужаны ӧдъяз. Соку арняяз куинь пол учкисьёс доры вуылӥзы передачаос. Арня ӵоже - 289 час. 1958-тӥ арын вещание будӥз 690 часозь. 1962-тӥ арын Ижын ужан амалъёссэс выльдӥзы, Москваысь телевиденилэсь передачаоссэ учкыны быгатӥзы ни.
1980-тӥ арын Ижын усьтэмын выль телецентр. Соку передачаос потыны кутскизы чибориё суредэн.
1990-ти аръёсы паськыт азинскиз телевиденилэн анай кылын программаосыз. Соку эфире потыны кутскиз но учкисьлы туж яраз иворъёсын «Шаер» программа. Сое кылдытӥсьёс пӧлысь огез - журналист Евгений Михайлов.
1992-тӥ арын потаны кутскизы фин-угор дуннелы сӥзем «Финно-угорский мир» передачаос. Табере фин-угор улосъёсысь телеканалъёс ортчытъяло асьсэлэсь огъя фестивальёссэс.
Огвакытэ ГТРК-Удмуртия кык каналын ужаз. Соку вещанилы сётэм дырыз но тырмыт вал. Кылдӥзы тросгес удмурт передачаос. «Кылсярысь», «Такъян», «Мылысь-кыдысь», «Рос-прос».
Туннэ телевидениысь анай кылын передачаос понна кыл кутэ Владимир Алашеев, нуналаз куинь пол луэ удмурт иворъёсын программа. Жаляса верано луэ, ваньмыз соос эфире пото ӵукна но нуназе бере, ӝытлы чаклам передачаос ӧвӧл.
Туннэ удмурт передачаос но иворъёс кылдытон бордын ужало Валерий Сидоров, Анна Федотова, Татьяна Денисова, Татьяна Степанова.
Ӟуч учкисьёслы туннэ мынэ «Доброе утро» ӵукна передача, иворъёсын «Вести-Удмуртия» программа. Али калык мыло-кыдо учке


Вордскем кыл (журнал).
«Вордскем кыл» журнал — дышетӥсьёслы чаклам наукая но методикая издание. Журналлэн учредителез - Удмурт Республикаысь Дышетонъя но наукая министерство.
1990-тӥ арын журналлэн нырысетӥ номерез потӥз, сое чаклазы "Кенеш" журналлы ватсэт шуыса. Солэн редакторез вал писатель А. Н. Уваров. 1993-тӥ арозь со кивалтӥз на РСФСР-ысь Калыкез дышетонъя министерстволэн национальной школаосъя научно-исследовательской институтэзлэн удмурт филиалэныз.
1991-тӥ арын 3-тӥ июньысен журнал нимаз издание луэ. Солы валтӥсь редакторе юнмато И. М. Байметовез. 1998-тӥ арозь журнал потэ кык толэзьлы огпол. Собере "Вордскем кыл" потыны кутске толэзьлы быдэ. Берло дыре журнал араз 10 номер потэ.
Туннэ журналлэн бамъёсаз печатласько ӟуч но удмурт кылын материалъёс. Соос басьто паськыт темаосты: национальной школаосты азинтон, нылпи садын удмурт кылэз дышетон, школаосын удмурт кылэз но литератураез дышетон выль амалъёс. Асьсэлэн ужан амалъёсынызы журналын тодмато дышетӥсьёс, нылпи садъёсын ужасьёс. Берло дыре "Дышетон" нацпроект пыӵамен валче, дышетӥсьёс нюръяськыны ӧдъязы 100 сюрс манет премия утон понна. Татын но соослы юрттэ "Вордскем кыл". Дышетӥсьёслэн журналын потэм материалъёссы вормыны вамыш луо.


Ватка.
Ватка (ӟуч сямен "Вя́тка", улыг пал пор сямен "Виче", выр пал пор сямен "Вичӹ", бигер сямен "Нократ") — шур Россиын: бызе Удмуртилэн, Киров улослэн но Татарилэн музъем вылтӥзы. Усе Кам шуре.


Хошимин.
Хошимин ("Thanh pho Ho Chi Minh") — Вьетнамлэн шоркарез, шаерлэн экономикая, политикая, ужбергатонъя но культурая центр., улӥсьёслэн лыдзы – 7 198 416 адями (2009), музъемезлэн быдӟалаез – 20095 км².


Донгхой.
Донгхой ("Thanh pho Dong Hoi"), Вьетнамысь кар, улӥсьёслэн лыдзы – 103 988 адями (2009), музъемезлэн быдӟалаез – 154.55 км².


Донгхой (аэропорт).
Донгхой (аэропорт) ("Sân bay Đồng Hới"), Вьетнамысь аэропорт, Донгхой карлэсь 6 иськемын, музъемезлэн быдӟалаез – 1.76 км². Лобӟон-пуксён полосаез 2400 м кузьда, 45 м пасьта.


Таншоннят (аэропорт).
Таншоннят (аэропорт) ("Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhât"), Вьетнамысь аэропорт, Хошимин карлэсь 5 иськемын, музъемезлэн быдӟалаез – 8.50 км². Лобӟон-пуксён полосаосыз кык: 3048 м но 3800 м, кыкназы 45 м пасьта.


Льӧмпу.
Льӧмпу (латин кылын "Prunus padus", ӟуч кылын "Черёмуха обыкновенная") - Rosaceae семьяысь Слива родысь ("Prunus") Черёмуха подвидысь ("Padus") будос. Тусызъя пу (ӝужыт ӧвӧл), куддыръя куак тусо но луылэ. Быдэс Россиетӥ, Тӧдьы зарезёзь ик вӧлмемын, со сяна, Шунды пуксён пал Европаын, Азиын но будэ. Ӵемгес уже кутӥське чеберъян будос луыса.
Льӧмпу - удмурт кылбурчиослэн яратоно будосъёс пӧлысьтызы огез. Солы сӥзьыса туж уно кырӟанъёс гожтэмын но.


Эгра (воршуд).
Эгра — удмуртъёслэн воршуд нимъёс пӧлысьтызы огез.


Кияр.
Кияр яке огреч (латин кылын "Cucumis sativus", ӟуч кылын "Огурец обыкновенный" яке "Огурец посевной"), Тыквеннойёслэн семействоысьтызы (Cucurbitaceae), Кияр родысь ("Cucumis") одӥг аръем турын тусо будос. Асьме шаерын паськыт вӧлмемын, сад-бакча культураос пӧлысь огез тужгес кулэез луэ.
Кияр асьме доры Индиысь вуэмын. Уйпал Европаын сое IX даурын будэтыны кутскизы. Нош Америкае испанецъёс вуттӥллям.


Колӝотурын.
Колӝотурын (латин кылын "Achillea"), сложноцветной семействоысь турын но ӝыные куак выллем будос.


Атасгурӟон.
Атасгурӟон (латин кылын "Crataegus"), льӧль сяськаё куакъёс но писпуос пӧлысь будос. Емышез ческыт. Сюлэм висьыку юрттэ. Евразиын но Америкаын ог 200 пӧртэм луо.


Бадь.
Бадь яке Бадьпу (), ивовой семьяысь писпуос но куакъёс. 400-лэсь ятыр видъёс.
Удмуртиысь видъёс.
Удмурт шаерын - 19. Тужгес вӧлмемын: Тӧдьы бадь ӝуждалаез 30 м, будэ шур ярдуръёсьн, тросгес лымшор пал ёросёсын.
Мукет видъёс.
→ Бадь видъёс


Бадьян.
Бадьян (латин кылын "Valeriana"), валерьяновой семьяысь одӥг но трос ар будӥcь, 200 пӧртэм луись будос.


Угыёпу.
Угыёпу (латин кылын "Euonymus"), бересклет семьяысь усьылӥсь куаро куак.


Беризь.
Беризь (латин кылын "Tilia"), липовой семьяе пырись писпу, ог 50 пӧртэм, будэ Уйшор полушариынгес.
Удмурт шаерын - 1 тусоез – Векчи куаро беризь ("Tilia cordata")


Вӧёпу.
Вӧёпу (латин кылын "Hippophae"), лоховой семействоысь будос, тодмо 3 пӧртэмез. Будэто крушиновиднойзэ.


Буртчинтурын.
Буртчинтурын (латин кылын "Deschampsia"), злаковой семействоысь трос аръем будос, ог 50 пӧртэм луэ.


Колыс.
Колыс (латин кылын "Aegopodium"), зонтичной семействое пырись трос аръем турын будос.


Кионльӧм.
Кионльӧм яке сьӧдльӧм (латин кылын "Frangula"), крушиновой семьяе пырись куак, ог 50 пӧртэм луэ.


Чабак.
Чабак яке гордсин (латин кылын "Rutilus rutilus")


Куарчабак.
Куарчабак (латин кылын "Leucaspius delineatus")


Вувылчабак.
Вувылчабак яке тӥркыш (латин кылын "Alburnus alburnus")


Енот пуны.
Енот пуны (латин кылын "Nyctereutes procyonoides"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кион динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Балян.
Балян яке Кыр коӵыш (латин кылын "Lynx lynx"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кочыш динь выжыысь йол нонись пöйшур. Мугорызлэн кузьдалаез 110 см-озь, секталаез 30 кг-озь. Быжыз туж вакчи, мырк. Пель йылъёсаз кузь сьод гонъёсыз вань.


Вукомак.
Вукомак (латин кылын "Ondatra zibethicus"), лулосъёслэн йырйись лёгетысьтызы комак динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Вад.
Вад (латин кылын "Lutra lutra"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Юрмег.
Юрмег (латин кылын "Mustela nivalis"), животъёслэн сьӧсь лёгетысьтызы сёр дӥнь выжыысь йӧл нонӥсь пöйшур. Кузьдалаез 13 – 28 см.


Ӵӧжмер.
Ӵӧжмер (латин кылын "Mustela erminea"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Бызара.
Бызара (латин кылын "Mustela putorius"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Сёр.
Сёр яке Тэль коӵыш (, яке "желтодушка"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур. Мугорызлэн кузьдалаез 50 см-озь, секталаез 1,4 кг-озь.
Улэ Европалэн, шунды пуксён пал Сибирьлэн, Покчи Азилэн, Иранлэн тэлё но нюлэсо-нюлэстэм чошкыт интыосазы, со сяна Кавказ гурезьёслэн тэльёсаз. Удмурт элькунын шер пумиське, соин ик бырон калэ вуэм лулосъёс полы пыртэмын.


Америкаысь чайы.
Америкаысь чайы (латин кылын "Neovison vison" яке "Mustela vison"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур. Удмуртилэн улосвылаз 1930-тӥ аръёслэн пумазы вуттэмын. Америкаысь чайыэз четлыкъёсын вордо.


Чайы.
Чайы яке вучайы (латин кылын "Mustela lutreola"), дуно куо пӧйшур.


Колонок.
Колонок (латин кылын "Mustela sibirica") – пичи пӧйшур.


Курень гондыр.
Курень гондыр яке Гондыр (латин кылын "Ursus arctos"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы гондыр динь выжыысь йол нонись пöйшур. Мугорызлэн кузьдалаез 2 м-озь, секталаез ог 250-300 кг мында (шер 640 кг-озь).


Гондыр.
Гондыр (латин кылын "Ursidae" spp.), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы гондыр динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Зоркибы.
Зоркибы яке Зорпапа, Зоркакы (), туж чебер нымы-кибы.
Зоркибыез тодо вань пиналъёс. Солэн мугорыз горд яке ӵуж луэ, бурдъёсаз кык яке уногес сьӧд виштыосыз вань. Со нокытчы дыртытэк, каллен ветлэ турын полтӥ, нокинлэсь уг кышка. Кидэ пумитаз пуктӥд ке, со тубоз, чиньы йылад ик вуоз. Тужгес но ӵем пумиськылэ сизьым виштыёез. Нош курид ке лобӟыны инбаме, со лобӟоз, кылзӥськоз.
Зорпапаос куартэйёсты быдто, соин будосъёслы бадӟым пайда ваё. Быдтэ куартэйёсты, озьы инкуазьлы пайда ваё.


Кузьыли.
Кузьыли (латин кылын "Formicidae", ӟуч кылын "муравей ")


Улмопу.
Улмопу яке Яблокпу (латин кылын "Malus domestica", ӟуч кылын "Яблоня")


Тӧдьыгоногуби.
Тӧдьыгоногуби яке Йӧлогуби (латин кылын "Lactarius pubescens", ӟуч кылын "белая волнушка ") – сайкыт-льӧль буёло, куаро нюлэсъёсты яратӥсь губи. Будэ гужем но, сӥзьыл но. Вылӥыз гоно выллем, сузяку тӧдьы «йӧлэз» потэ. Туж курыт, кылдэс сутоз. Соин ик сылалтон азяды сое кема пӧзьтэ, курытэз мед кошкоз.


Шӧкыч.
Шӧкыч (латин кылын "Vespa crabro", ӟуч кылын "обыкновенный шершень")


Марий Эл Республика.
Марий Эл (улыг пал пор сямен "Марий Эл Республик", выр пал пор сямен "Мары Эл Республик", ӟуч сямен озьы ик "Марий Эл") — Россиысь республика, Россилэн Европаысь люкетаз кылле, Приволжской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Нижний Новгород улос, Чувашия, Татария но Киров улосъёс. Шоркарез — Йошкар-Ола.
Марий Эл


Сыктывкар.
Сыктывкар (коми "Сыктывкар", ӟуч "Сыктывкар", вашкала нимыз Усть-Сысольск) — Коми шаерлэн шоркарыз.


Саранск.
Сара́нск (мокша кылын "Саранош", эрзя кылын "Саран ош") — Россиысь кар, Мордовилэн шоркарез, Инсар шурлэн бур пал ярдураз интыяськемын, Мусколэсь 642 иськемын, лымшор - шунды пуксён палангес. 1641 аре кылдытэмын. 1780 аре Саранск утемысь (уездной) карлэсь статуссэ басьтӥз. Улӥсьёсыз 296 054 адями (карез гинэ лыдэ басьтыса), 323 116 — карысь округез лыдэ басьтӥм ке (отчы 3 кар типъем посёлок но 4 сельсовет пыро на; ваньмыз лыдпусъёс - 2009 арлы сётэмын). Музъемезлэн быдӟалаез- 71,5 км².
Саранскын улӥсь пӧртэм калыкъёс (2002): ӟучъёс — 70,98 %, мокша но эрзя — 21,20 %, бигеръёс — 5,14 %.
Историез.
Нырысь Саранск "(Саранский острожек)" Муско эксэйлыклэн лымшор - шунды пуксён пал пумаз крепостьёс пӧлысь одӥгез вал. Ӝутэмын 1641 аре Атемар нюлэс коран гожын (нюлэс корало вал, тушмон ожгарчиослы могӟет карыны шуыса), Инсар шурлэн ярдураз. Крепосте улыны кариськизы казакъёс, стрелецъёс, пушкарьёс. Соку но Саранск крепостьын уло вал ӟучъёс, мокша но эрзя, бигеръёс. 1651 аре Сарансклы сётэмын вал утемысь (уездной) карлэн статусэз. 1670 аре Саранскез басьтӥзы Степан Разинлэн ожгарчиосыз. Огдырлы со кар разинъёслэн пыкет пунктазы пӧрмем. XVIII дауре Саранск котырын ожмаськонъёс быризы. Карлэн улоназ бадӟым инты басьтыны кутскизы взкарон но вузъёс поттон (ю-тысь, ку, пенька, сӥль, чечы). 1708 аре Саранск Азов губерняе сюриз, собере - Кузон губерняе, 1801 арысен — Пенза губерняын. 1774 аре Саранскез басьтӥзы пугачъёс. 1934 арысен Саранск - Мордовилэн шоркарез.
Административной люкиськемез.
Саранск - кар округ. Карлэн ёросъёсыз куинь: Ленин, Октябрь но Пролетарской. Со сяна, калыкын таӵе официальной луисьтэм ёросъёс но тодмо: Центр, Химмаш, Светотехстрой но Юго-Запад.
Кар округысь администрацилэн йырыз — Пётр Тултаев.


Коми Республика.
Коми Республика (коми Коми Республика) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Северо-Западной федеральной округе. Шоркарез Сыктывкар луэ. Бускельёсыз луо Ненец автономной округ Ямал-Ненец автономной округ, Ханты-Манси автономной округ, Свердловск улос, Пермь шаер, Киров но Архангельск улосъёс.


Мордовия.
Мордо́вия, Мордо́вия Респу́блика (мокша но эрзя кылъёсын "Мордовия Республикась") — Россиысь республика, Россилэн Европаысь люкетаз кылле, Приволжской федеральной округе пыре. Мордовиез ӵемысь пырто Волга-Урал регионэ но. Бускель улосъёсыз — Нижний Новгород улос, Чувашия, Ульяновск, Пенза но Рязань улосъёс. Шоркарез — Саранск.
Историез.
1928 аре 16 июле Мордва округ кылдытэмын вал, 1930 аре 10 толшоре со округ Мордва автономи улосэ пӧртмытэмын вал, нош 1934 аре 20 толсуре солэн нимыз луиз Мордва АССР (ӟуч сямен, Мордовская Автономная Советская Социалистическая Республика). 1991 арысен со — Мордва ССР (ӟуч сямен, Мордовская Советская Социалистическая Республика). 1995 аре гинэ со туала нимзэ басьтӥз — Республика Мордовия.
Пӧртэм калыкъёс.
Ӟучъёс — 540 717 адями (60,8 %), эрзя но мокша — 283 861 (31,9 %), бигеръёс — 46 261 (5,20 %; ваньмыз лыдпусъёс сётэмын 2002 аре ортчем калыкез лыдъян-чотанъя.
Административной люкиськемез.
Мордовилэн 22 ёросъёсыз, республиканской подчинениын 3 каръёсыз (Саранск, Рузаевка, Ковылкино).


Чупчи.
Чупчи (ӟуч сямен "Чепца") — шур Россиын: бызе Пермь шаерлэн, Удмуртилэн но Киров улослэн музъем вылтӥзы. Усе Ватка шуре.


Булычёв, Михаил Никандрович.
Михаил Никандрович Булычёв (1902—1959) — удмурт кылтодосчи
Улос сюресэз.
Михаил Булычев вордскемын 1902-тӥ арын 20-тӥ куартолэзе (озьы гожтэмын солэн документаз) Вятка губернилэн Малмыж уездэзлэн Узи ёросысьтыз Бабашур гуртын (али со Сьӧлта ёросын) шоро-куспо семьяын. Нош зэмзэ ке, шуг вераны кызьы со вордскемын вал. Аслаз киыныз со витетӥ куартолэзе шуыса гожтэм, нош шайгуэзлэн кирос вылаз 24-тӥ куартолэзь пусъемын. Вуоно тодосчилэн быдэ вуон но ужан сюресэз капчи вылымтэ. Атаез Никандр тямыс нылпи будэтэм. Нырысетӥ кузпалызлэсь вордскиллям кык ныл но пи, кыкетӥезлэсь — кык ныл но куинь пи. Атаез кулыку, Михаиллы куинь арес гинэ вылэм. Соин сэрен со Иван нимо бадӟым агаез дорын быдэсмем, дышетскыны Вуж Ӟатчалась вылӥ кутскон школае ветлэм. Отын куинь классэз йылпумъям.
1919-тӥ арын Михаил 30-тӥ пыӵал-пулемёт дивизионын ныль толэзьлэсь кемагес подводчик вылэм но Эгра, Сьӧлта, Валамаз, Уни палъёсы вуылэм, 1921-тӥ арын Сьӧлталась калыкез дышетон люкетлэн подъясез (делопроизводителез) луыса ужам. Собере 1924-тӥ арозь Балигурт, Пали-Лыстэм но Кезвыр гуртъёсысь пиналъёсты дышетэм. 1924-1926-тӥ аръёсы Михаил Булычев Кузонын Горд Армиын ужам. Со дыре ик бадӟымъёслы школаын рабфаклэн программаезъя дышетскем. Собере Кузонысь Ӵукпал-Педагоги институтэ дышетскыны пырем. Кык ар ортчыса, отысь студентъёсты Ленинградысь Ленин нимо педагоги институтэ выжтӥллям. Сое йылпумъямез бере, 1930-1933-тӥ аръёсы, Выль Мултан педагоги техникумын нырысь дышетӥсь, собере завуч но директор луыса ужам. 1933-1934-тӥ аръёсы сое Удмурт пединститутэ ужаны басьтӥллям. 1934-1937-тӥ аръёсы Мускоысь Кыл но гожъяськет шор институтлэн аспирантураяз дышетскем ни.


Хорват кыл.
Хорват кыл (hrvatski jezik) Кылъёс Хорватия.


Сингапур 2010.
Сингапур 2010 (ӟуч. I Летние Юношеские Олимпийские игры, Летние Юношеские Олимпийские игры - 2010; англ. 2010 Summer Youth Olympics, фр. Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2010)


Эбе Камарго.
Эбе Мария Камарго (8 март 1929, Таубате) — Бразилиысь журналист, актриса но кырӟась.


Ӵабъя.
Ӵабъя (ӟуч "Омсино") — Киров улосысь Слободской ёросысь гурт.


Коми-пермяк кыл.
Коми-пермяк кыл — коми-зырян кылэн ӵош ик удмурт кыллы уката матын луись кыл. Финн-угор кылъёслэн пермь группаязы пыре (удмурт но коми-зырян кылъёсын).


Ӟ.
Ӟ, ӟ — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 11-тӥ буква.


Точкаен И.
Ӥ, ӥ (ним: точкаен и, точкаосын и, ӟуч и с точками) — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 13-тӥ буква.


Вакчи И.
Й, й (ним: вакчи и, ӟуч и краткое) — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 14-тӥ буква.


Небыт пус.
Ь, ь (ним: небыт пус, ӟуч мягкий знак) — кириллицаысь буква. кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 35-тӥ буква.


Чурыт пус.
Ъ, ъ (ним: чурыт пус, ӟуч твёрдый знак) — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 33-тӥ буква.


Ӝ.
Ӝ, ӝ — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 9-тӥ буква.


Ӵ.
Ӵ, ӵ — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 30-тӥ буква.


Коньы.
Коньы (латин кылын "Sciurus vulgaris"), лулосъёслэн йырйись лёгетысьтызы коньы динь выжыысь йол нонись пöйшур. Озьы ик вань на "горд коньыос" (Tamiasciurus) но "пальмовой коньыос" (Funambulus).
Коньыослэн мугорзы кузялэс, быжзы кузь но пуштрес, соос луо куренялэс буёло яке пурысялэс. Коньыосты луоз пумитаны котькытысь, Австралияысь сяна.
Тужгес но коньыос висъясько толалтэ асьсэлы мульы дасяменызы. Куд-ог дыръя соос мульыоссэс музъем пушкы вато яке писпу гырке поно. Тужгес секыт вакыт коньыос понна – со вазь тулыс, куке музъем пушкысь ватэм тысьёссы будыны кутско но сиёнлы уг ярало ни, нош выльёсыз будымтэ на. Коньы лыдъяське тужгес но визьмо пӧйшур, малы ке шуоно соос котьку но котькытысь асьсэлы сиён шедьтыны быгато, кылсярысь, гуртъёсын но. Соос быгато мерттэм будосъёсты ишкыса сиыны яке тылобурдоослэн тусьысьтызы лушканы быгато.
Куддыръя коньыос изъянтыны но котьмае быгато, малы ке шуоно соослэн пиньёссы лэчытэсь но котьку шерисько. Соин ик гурт калык умой-умой пытсаны кулэ асьсэлэсь корка сигъёссэс, малы ке шуоно соос отчы кар лэсьтыны быгатозы яке мае ке йырйыны. Корка сиге луоз поныны кыӵе ке пудо-животлэсь гонзэ, малы ке шуоно коньыос соку валало, отын кыӵе ке кышкыт пӧйшур вань шуыса.


Кион.
Кион (латин кылын "Canis lupus"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кион динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Ӟичы.
Ӟичы (латин кылын "Vulpes vulpes"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кион динь выжыысь йол нонись пöйшур.
Гонэз пуштрес, куренялэс-горд. Кӧтсэ тыре шыръёсын, быгатэ ке кутыны, лудкечез но сие. Кышкасьтэм луэмез сое адямилэн юрт котыраз но вуттэ, угось ӟичы курег сӥлез яратэ. Пуны кадь утыны но быгатэ.


Ӵушъял.
Ӵушъял (латин кылын "Erinaceus" etc. spp.), пичи кыр пöйшур. Кöтсэ тыре шыръёсын. Туж бышкиське. Сьöсьёслэсь ватӥське, пичи туп кадь биниське.


Мый.
Мый (латин кылын "Castor fiber"), лулосъёслэн йырйиськись лёгетысьтызы мый динь выжыысь йол нонись пöйшур.
Комакъёс пöлысь самой баӟымез, мугорызлэн кузьдалаез ог 70-100 сантиметр, нош быжыз 35 сантиметр но луэ.


Америкаысь мый.
Америкаысь мый (латин кылын "Castor canadensis"), лулосъёслэн йырйиськись лёгетысьтызы мый динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Нарды.
Нарды (латин кылын "Meles meles"), плацентаен изьверъёслэн сьӧсь лёгетысьтызы сёр дӥнь выжыысь пöйшур.


Америкаысь нарды.
Америкаысь нарды (латин кылын "Taxidea taxus"), лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы сёр динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Пуны.
Пуны (латин кылын "Canis lupus familiaris"), сьӧсь лёгетысь пуны динь выжыысь йӧл нонись лулос.


Вал.
Вал (латин кылын "Equus caballus"), кузтэм гижыенъёслэн отрядысьтызы валъёслэн выжыысьтызы турын сиись йӧлэн сюдӥсь луло маке.


Вукуар.
Вукуар (латин кылын "Tussilago farfara"), эмъяськон будос.


Горд палэзь.
Горд палэзь (латин кылын "Sorbus aucuparia"), арлэн котькыӵе вакытаз туж чебер улӥсь писпу. Толалтэ шунды шорын пужмер чильтэръёсын ворекъя, тулыс сяськаосыныз паймытэ, нош сӥзьыл ӵыж-горд емышъёсыныз ӝуа.


Зангари.
Зангари яке Лыз сяська, Лыз йыр (латин кылын "Centaurea cyanus"), туж тодмо будос, чебер лыз сяська.


Мудӥсьныр.
Мудӥсьныр (латин кылын "Talpa" etc. spp.), вань улонзэ музъем улын ортчытӥсь пӧйшур. Соин ик солэн синъёсыз уг адӟо.


Намер.
Намер (латин кылын "Rubus saxatilis") – горд, чырс шӧмо, ческыт емыш. Будэ нюлэс кушъёсын, шундыё гурезь бамалъёсын. Сяськаосыз тӧдьыесь, векчиесь, емышъёсыз горд–гордэсь луо.


Ӧлёк.
Ӧлёк (латин кылын "Gobio gobio"), пичи гинэ чорыг.


Ӧрӟи.
Ӧрӟи (латин нимыз "Aquila" etc. genera spp.), бадӟым сьöсь тылобурдо. Бурдъёссэ паськыт вӧлъяса, лыз инмын лоба-поръя. Иськемысен но шырез тодмалоз. Синъёсыз солэн туж сэзесь, гижыосыз – лэчытэсь, мугорыз душеслэсь бадӟым. Ӧрӟилэн суредэз кемаласен уже кутӥське геральдикаын.


Ыжноны.
Ыжноны яке Лыз мульы (латин кылын "Vaccinium uliginosum") – пичигес куак. Емышъёсыз чагыресь, ческытэсь, укшало ыжлэн ноныосызлы.


Сутэр.
Сутэр куар но сяська ("Ribes sanguineum")
Сутэр яке Сутэрпу (латин кылын "Ribes") – крыжовниковой семействоысь пичигес куак будос. Куаръёсыз лопастной, ческыт зыно, сяськаосыз ӟускиосын, емышез сьӧд, тӧдьы яке горд мульы. Будэ шур дуръёсын, нюлэсъёсын. Пумиськылэ кык пумоез: горд ("R. rubrum") но сьӧд ("R. nigrum").


Сьӧд сутэр.
Сьӧд сутэр (латин кылын "Ribes nigrum") – пичигес куак.


Горд сутэр.
Горд сутэр (латин кылын "Ribes rubrum") – пичигес куак.


Гурт ӵӧж.
Гурт ӵӧж (латин нимыз "Anas platyrhynchos domesticus") – гурт тылобурдо. Гуртын улӥсь айы ӵӧж 3-4 килограмм кыске, нош мумыез – 2-3 килограмм. Ӵӧж арскын 250 пала пуз пузаны быгатэ.


Пислэг.
Пислэг (латин нимыз Paridae spp.) – пичи, ӵуж гадё тылобурдо.


Сизь.
бадӟым куӵо сизь ("Dendrocopos major")
Сизь (латин нимыз Picidae spp.) – нюлэс эмъясь тылобурдо. Со шырчиклэсь ӧжыт бадӟымгес, нош дыдыклэсь пичигес. Сизь нюлэскын улэ, гуртэ шер вуылэ. Каръяське писпу гыркъёсы. Кузь гижыосыныз писпуэ ӝабырске но нырыныз кока ук модосэ, номыре уг шӧды, номыре уг кылы, кожалод.
Вань улонзэ ортчытэ писпуос йылын. Солэн сиёнэз – нымы-кибыос. Сиён шедьтэ лэчыт нырыныз. Кылзэ тылобурдо поттэ 2-3 сантиметрлы, нымы-кибыос со борды лякисько. Сиён утчаны кутске вазь ӵукна, нош йылпумъя бер ӝыт.


Ӵана.
Ӵана (латин нимыз "Corvus monedula"), туж етӥз, кышкасьтэм тылобурдо. Висъяське пеймыт-лыз тылыеныз но сайкыт-пурысь йырыныз. Мугорызлэн кузьдалаез 30 сантиметр.


Эмезь.
Эмезь яке Эмезьпуд (латин кылын "Rubus idaeus"), куак. Будэ шур дуръёсын, кораськем бервылъёсын. Емышез горд, коньыт. Куасьтэм эмезен чай юрттэ, пыэдэн висьыку.


Шушы.
Шушы (латин нимыз "Pyrrhula pyrrhula"), пичи, горд гадё тылобурдо. Гужемзэ ортчытэ уйпал шаерын. Асьме пала вуэ нырысетӥ лымы усем бере. Кӧтсэ тыре писпуысь палэзен, шуэн.


Кикы.
Кикы (латин нимыз "Cuculus canorus"), бадӟым тылобурдо. Улэ нюлэскын. Солэсь куаразэ котькин тодма. Одӥг час куспын быгатэ быдтыны ог 100 гононумыръёсты.


Ӟузьы.
Ӟузьы (латин нимыз "Carduelis spinus"), ӵужалэс-вож буёло тылобурдо. Сое пумитаны луэ лулпу арамаосысь.


Ӝакы.
Ӝакы (латин нимыз "Garrulus glandarius") – нюлэскын улӥсь куӵо тылобурдо. Кузьдалаез ог 25-30 сантиметр. Толлы аслыз тыпы мульы дася. Озьы тыпылы вӧлмыны юрттэ.


Юбер.
Юбер яке Шырчик (латин нимыз "Sturnus vulgaris") – туж йӧспӧртэм тылобурдо. Сие пӧртэм нимы-кибыосты. Толлы кошке шуныт пала. Нош тулыс сьӧраз тулысэз вае.


Иньтака.
Иньтака (латин нимыз "Botaurus stellaris"), аспӧртэмлыко тылобурдо.


Дукъя.
Дукъя (латин нимыз "Tetrao urogallus") – асьме палась бадӟым тылобурдо. Айы дукъяос ог 5 килограммозь, пе, вуо. Йыр вылаз такъяез вань, ассэ йӧно, кильтро возе. Бурдъёссэ паськыт вӧлъяса, яратэ лымыын лопыръяськыны.


Йӧгылтӥсь.
Тӧдьы Йӧгылтӥсь яке Чечег ("Motacilla alba")
Ӵуж Йӧгылтӥсь яке Чечег ("Motacilla flava")
Йӧгылтӥсь яке Чечег (латин нимыз "Motacilla") – туж чебер пичи тылобурдо.


Ёрыш.
Ёрыш (латин кылын "Gymnocephalus cernuus"; ӟуч кылын "Ёрш"), бышкаськись уянъёсын, пичигес мугоро чорыг.


Юш.
Юш (латин кылын "Perca fluviatilis"), шурын но тыметын ӵем пумиськись чорыг.


Дурга.
Дурга (латин кылын "Melolontha"), тулыс потӥсь бадӟым бӧчы.


Ӟег.
Ӟег (лат. Secale cereale) - одӥг яке кык аръем турын тусо будос, сиыны ярамон будэтоно будэсъёс пӧлысь одӥгез уката кулэез луэ. Ӟегез Уйшор полушариынгес будэто. Ӟег луэ узьым но яровой.
Ӟеглэсь калык возёсын туж бадӟым но пӧртэм пумо пайда луэ. Ӟеглэсь лэсьто нянь, нянь пыжыны ярамон пызь, крахмал, сюкась, ӟег кидыслэсь спирт потто. Ӟегез кизё музъемез умоятон вылысь но (солэсь удъёссэ музъеме гырыса сого, соин сюйлэн структураез но, ӟечлыкез но умояло, жагтурынъёс но ӧжытгес пото, изъян ваись нымы-кибыос но нумыръёс ичигес луо). Ӟеглэн выль модосъёсыз фуражлы ярало, кӧс модосъёслэсь куро пӧрме.


Койык.
Койык (латин кылын "Alces alces") – Cervidae семьяысь Евразияын но уйпал Америкаын улӥсь бадӟым но кужмо пӧйшур.
Мугорызлэн кузьдалаез 3 метрозь вуэ, нош секталаез 250-570 килограмм пала луэ.


Пужым.
Пужым (латин кылын "Pinus"), Pinaceae семьяысь (пужым семействоысь) весяк вож улӥсь лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 111 видъёсыз.


Етӥн.
Етӥн (латин кылын "Linum"), туж пайдаё но дуно будос. Етӥн семействоысь одӥг но трос аръем турын но куак будос, ог 200 пӧртэм луэ, будэ субтроп. но умерен. поясъёсын.


Сезьы.
Сезьы (латин кылын "Avena"), злаковой семействоысь одӥг аръем турын будос, ог 70 пӧртэм луэ


Ву будосъёс.
Ву будосъёс, вуын улӥсь, вуо нюрын но ву дурын ик будӥсь емыш выжыё но трос ар улӥсь будосъёс. 260 пӧртэмесь луо.


Вубуртчин.
Вубуртчин (латин кылын Algae), улӥ будосъёcлэн люкам группазы.


Выжы емышъёс.
Выжы емышъёс (ӟуч кылын "корнеплоды"), жалем емышъёсты поттон вылысь будэтоно емыш будосъёс


Жаг турынъёс.
Жаг турынъёс (латин кылын "Plantae nocentes"), адямилэн хозяйствояз кулэ луисьтэм, жуг-жаг будосъёс. Соос яке сегетальной, яке лудъёысь но бакчаосысь жаг турынъёс.


Коньыбыж.
Коньыбыж (латин кылын "Equisetum"), коньыбыж семействоысь споровой будос.


А.
А, а — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 1-тӥ буква.


Б.
Б, б — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 2-тӥ буква.


В.
В, в — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 3-тӥ буква.


Г.
Г, г — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 4-тӥ буква.


Д.
Д, д — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 5-тӥ буква.


Е.
Е, е — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 6-тӥ буква.


Ё.
Ё, ё — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 7-тӥ буква.


Ж.
Ж, ж — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 8-тӥ буква.


З.
З, з — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 10-тӥ буква.


И.
И, и — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 12-тӥ буква.


К.
К, к — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 15-тӥ буква.


Л.
Л, л — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 16-тӥ буква.


М.
М, м — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 17-тӥ буква.


Н.
Н, н — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 18-тӥ буква.


О.
О, о — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 19-тӥ буква.


Ӧ.
Ӧ, ӧ — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 20-тӥ буква.


П.
П, п — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 21-тӥ буква.


Р.
Р, р — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 22-тӥ буква.


С.
С, с — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 23-тӥ буква.


Т.
Т, т — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 24-тӥ буква.


У.
У, у — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 25-тӥ буква.


Ф.
Ф, ф — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 26-тӥ буква.


Х.
Х, х — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 27-тӥ буква.


Ц.
Ц, ц — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 28-тӥ буква.


Ч.
Ч, ч — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 29-тӥ буква.


Ш.
Ш, ш — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 31-тӥ буква.


Щ.
Щ, щ — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 32-тӥ буква.


Ы.
Ы, ы — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 34-тӥ буква.


Э.
Э, э — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 36-тӥ буква.


Ю.
Ю, ю — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 37-тӥ буква.


Я.
Я, я — кириллицаысь буква. Удмурт алфавитысь 38-тӥ буква.


Чувашия.
Чувашия (Чуваш сямен Чӑваш Республики, яке Чӑваш Ен) — Россиысь республика, Россилэн Европаысь люкетаз кылле, Приволжской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Нижний Новгород улос, Мордовия, Ульяновск улос, Татария но Марий Эл. Шоркарез - Чебоксаръёс.


Башкирия.
Башкирия (Башк. Башҡортостан Республикаһы; ӟуч сямен Башкортостан) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Шоркарез Уфа луэ. Бускельёсыз луо Татария, Удмуртия, Пермь шаер, Челябинск но Оренбург улосъёс.


Пермь шаер.
Пермь шаер — Россия Федерациысь субъект, Волга-Урал регионысь улос. Центрез — Пермь кар. Пыре Приволжской федеральной округе.


Якутия.
Саха (Якутия) Республика (Якут кылын озьы ик Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Саха сирэ; Ӟуч кылын "Якутия") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Дальневосточной федеральной округе.Шоркарез Якутск луэ. Бускельёсыз луо Красноярск шаер, Иркутск улос, Забайкальской шаер, Амурской улос, Магадан улос но Чукотской автономной округе.


Карелия.
Карелия (Карелия Республика, ӟуч к. "Республика Карелия," фин. "Karjalan tasavalta", карел. Karjalan tašavalta) — Россиысь республика, Россилэн Европаысь люкетаз кылле, Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Финляндия, Мурман, Архангел, Вологда но Ленинград улос. Шоркарез — Петрозаводск.


Тува.
Тыва республика (тыв сямен озьы ик Тыва Республика; ӟуч Тува) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Шоркарез Кызыл луэ. Бускельёсыз луо Монголия, Бурятия, Иркутск улос, Красноярск шаер, Хакасия но Алтай Республика.


Свердловск улос.
Свердловск улос — Россия Федерациысь субъект, Урал регионысь улос. Шоркарез — Екатеринбург. Пыре Уральской федеральной округе.
Территориез: 194 307 км² (2005). Улӥсьёсыз 4 393 797 адями (2005). Улӥсьёслэн плотностьсы: 22,6 адями/км (2005).


Алтай Республика.
Алтай Республика (алтай сямен озьы ик "Алтай Республика"; ӟуч Республика Алтай) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Шоркарез Гурезь Алтай луэ. Бускельёсыз луо Монголия, Китай, Казахстан, Алтай шаер, Кемеров улос, Хакасия но Тыва.
Алтай


Самара улос.
Самара улос (ӟуч сямен озьы ик "Самарская область") – Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Административной центрез Самара луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Саратов, Ульяновск улос, Татария но Оренбург улосъёс.


Оренбург улос.
Оренбург улос (ӟуч сямен "Оренбургская область") – Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Административной центрезез Оренбург луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Самара улос, Татария, Башкирия но Челябинск улосъёс.
Оренбург улос


Нижний Новгород улос.
Нижний Новгород улос (ӟуч сямен "Нижнегородская область") — Россия федерацияысь субъект, Россилэн Европаысь люкетаз кылле, Приволжской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Кострома, Киров улос, Марий Эл, Чувашия, Мордовия но Рязань улос. Административной центрез — Нижний Новгород.


Краснодар шаер.
Краснодар шаер (ӟуч сямен озьы ик "Краснодарский край") – Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе. Административной центрез Краснодар луэ. Бускельёсыз луо Абхазия, Адыгея, Карачаево-черкесия, Ставрополь шаер но Ростов улосъёс.
Краснодар шаер


Красноярск шаер.
Красноярск шаер (ӟуч сямен озьы ик "Красноярский край") – Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Административной центрез Красноярск луэ. Бускельёсыз луо Саха, Иркутск улос, Тыва, Хакасия, Кемерово, Томск улос, Ханты-Мансийской автономной округе но Ямало-Ненецкой автономной округе.
Красноярск шаер


Чебоксары.
Чебоксары (чув. "Шупашкар") – Чуваш шаерлэн шоркарез. Интыяськемын республикалэн шораз - Волга шур вискын.


Йошкар-Ола.
Йошкар-Ола (луговой порысь Йошкар — «горд», Ола — «кар» — «Горд кар», вашкала аръёсы - Чарла, Цар-ола) – Марий Эл Республикалэн шоркарез. Интыяськемын Пичи Кокшага шур дурын. 1919-ти арозь нимыз Царёвококшайск вал. 1919-тӥ-1927-тӥ аръёсы - Краснококшайск. 1984-тӥ арын город Ужан Горд Знамяен пусъемын вал.
Йошкар-Ола кылдытэмын 1584-тӥ арын Волга-Вятка улосын Фёдор Иоанович эксэен.
Туала Йошкар-Ола — Марий Эллэн азинскись промышленностья, культурая но тодосъя центрез луэ, финн-угор культурая одӥгез центр.
Россиысь каръёс


Уфа.
Уфа (баш. Өфө) — Россия Федерациысь кар, Башкириялэн шоркарез, вузкаронъя, транспортъя, наукая, религияя но промышленностья центр.


Якутск.
Якутск (саха "Дьокуускай") - Россия Федерациысь кар, Саха республикалэн шоркарез, Интыяськемын Лена шур дурын.
Россиысь каръёс


Нижний Новгород.
Нижней Новгород (XX даурын озьы ик "Горький" ним нуллӥз) — Россия Федерациысь кар, Нижней Новгород улослэн административной центрез.


Новочебоксарск.
Новочебоксарск (чув. "Ҫӗнӗ Шупашкар", вашкала нимыз "Спутник")
Россиысь каръёс


Волга.
Волга (,,) - бадӟым шур Россиын: бызе Тверь, Ярославль, Нижний Новгород улос, Чувашия, Марий Эл, Татария, Ульяновск, Самара, Саратов, Волгоград но Астрахань улос. Усе Каспий зарезь.


Калмыкия.
Калмыкия (калмык. Хальмг таңһч, ӟуч сямен "Республика Калмыкия") —
Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе. Шоркарез Элиста луэ. Бускельёсыз луо Ставрополь шаер, Дагестан, Волгоград, Астрахань но Ростов улос.


Бурятия.
Бурятия (бурят. "Буряад Орон") —
Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Шоркарез Улан-удэ луэ. Бускельёсыз луо Монголия, Тыва, Иркутск улос но Забайкальской шаер.


Элиста.
Элиста (калмык "Элст", вашкала нимыз "Степной") - Россия федерацияысь кар, Калмыкия шоркарез.


Улан-Удэ.
Улан-Удэ (бурят "Улаан Удэ") - Россия федерацияысь кар, Бурятия шоркарез.


Забайкальской шаер.
Забайкальской шаер (ӟуч сямен "Забайкальский край") - Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Административной центрез Чита луэ. Бускельёсыз луо Монголия, Китай, Амурской улос, Якутия, Иркутск улос но Бурятия.
Забайкальской шаер


Чита.
Чита - Россиысь кар, Забайкальской шаерлэн административной центрез луэ.


Красноярск.
Красноярск - Россия федерацияысь кар, Красноярск шаерлэн административной центрез. Интыяськемын Енисей шур дурын.
Красноярск шаер


Кызыл.
Кызыл - Россия федерацияысь кар, Тыва Республика шоркарез, Интыяськемын Енисей шур дурын.


Гурезь Алтай.
Гурезь Алтай (; 1932 арозь "Улала", 1932—1948 аръёсын "Ойрот-Тура",) — Россиысь кар, Алтай Республикалэн шоркарез.
Интыяське Ӝытпал Сибирьлэн лымшор палаз. Карын улэ 62 861 адями (2016).


Алтай шаер.
Алтай шаер (ӟуч сямен озьы ик "Алтайский край") - Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Административной центрез Барнаул луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Алтай Республика, Кемерово но Выльсибирск улос
Алтай шаер


Барнаул.
Барнаул - Россия Федерациысь кар, Алтай шаерлэн Административной центрез, Интыяськемын Обь шур дурын.
Алтай


Самара.
Самара (вашкала нимыз "Куйбышев") - Россия федерацияысь кар Самара улослэн Административной центрез, Интыяськемын Волга шур дурын.
Самара улос


Краснодар.
Краснодар (вашкала нимыз "Екатеринодар") — Россия федерацияысь кар, Краснодар шаерлэн административной центрез. Интыяськемын Кубань шур дурын.


Иркутск улос.
Иркутск улос - Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Административной центрез Иркутск луэ. Бускельёсыз луо Саха, Красноярск шаер, Тыва, Бурятия, но Забайкальской шаер.


Иркутск.
Иркутск - Россия Федерациысь кар, Иркутск улослэн административной центрез, Интыяськемын Ангара шур дурын.


Челябинск улос.
Челябинск улос - Россия федерацияысь субъект. Пыре Уральской федеральной округе. Административной центрез - Челябинск луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Оренбург улос, Башкирия, Свердлов но Курган улосъёс.


Челябинск.
Челябинск - Россия Федерациысь кар, Челябинск улослэн административной центрез, Интыяськемын Миасс шур дурын.
Челябинск


Оренбург.
Оренбург - Россия Федерациысь кар, Оренбург улослэн административной центрез, Интыяськемын Урал шур дурын.
Россиысь каръёс


Петрозаводск.
Петрозаводск (карел "Petroskoi") – Карел шаерлэн шоркарыз.


Хакасия.
Республика Хакасия (хак. Хакас Республиказы) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Шоркарез Абакан луэ. Бускельёсыз луо Красноярск шаер, Тыва, Алтай но Кемерово улос.


Абакан.
Абакан (хакас сямен озьы ик "Ағбан") - Россия федерацияысь кар, Хакасия шоркарез, Интыяськемын Абакан шур дурын.


Новосибирск улос.
Новосибирск улос — Россия Федерацияысь субъект, Сибирской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Казахстан, Алтай шаер, Кемерово, Томск но Омск улосъёс. Шоркарез — Новосибирск.


Новосибирск.
Новосибирск — Россиысь кар, Новосибирск улослэн шоркарез. Интыяськемын Обь шур дурын.


Омск улос.
Омск улос (ӟуч сямен озьы ик "Омская область") - Россия федерацияысь субъект, Сибирской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Казахстан, Выльсибирск, Томск но Тюмень улос. Административной центрез - Омск.
Омск улос


Омск.
Омск - Россия федерацияысь кар Омск улослэн административной центрез. Интыяськемын Омь шур дурын.


Томск улос.
Томск улос (ӟуч сямен озьы ик "Томская область") - Россия федерацияысь субъект, Сибирской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Ханты-Мансийской автономной округе, Красноярск шаер, Кемерово, Выльсибирск, Омск но Тюмень улос. Административной центрез - Томск.


Томск.
Томск - Россия федерацияысь кар Томск улослэн административной центрез. Интыяськемын Томь шур дурын.
Томск


Кемерово улос.
Кемерово улос (ӟуч сямен озьы ик "Кемеровская область") – Россия Федерациысь субъект. Пыре Сибирской федеральной округе. Административной центрез - Кемерово луэ. Бускельёсыз луо Красноярск шаер, Хакасия, Алтай Республика, Алтай шаер, Выльсибирск но Томск улос.


Кемерово.
Кемерово - Россия федерацияысь кар, Кемерово улос административной центрез.


Ханты-Манси автономной округ — Югра.
Ханты-Манси автономной округ - Россия федерацияысь субъект, Уральской федеральной округе пыре. Бускель улосъёсыз — Тюмень, Свердлов, Коми республика, Ямало-Ненецкой автономной округе, Красноярск шаер но Томск улосъёс. Административной центрез — Ханты-Мансийск.


Ханты-Мансийск.
Ханты-Мансийск (хант. Ёмвош яке Ёмвоҷ, вашкала нимыз "Остяко-Вогульск") – Ханты-Манси автономной округлэн административной центрез.


Коми-Пермяк округ.
Коми-Пермяк (к.-п. "Коми-Пермяцкöй округ") – Пермь шаерысь округ. Центрез Кудымкар луэ. Бускельёсыз луо Коми республика но Киров улос.
Ёросъёс но кар.
Коми-Пермяк округын — 6 ёрос но одӥг кар - Кудымкар.


Калыкъёслэн эшъяськонзылы монумент.
Калыкъёслэн эшъяськонзылы монумент (мукет нимыз — «Котьку Россиен») — Иж карысь монумент. Интыяськемын карлэн шораз, Максим Горький но Милиционной урамъёс вискын. Лэсьтэмын 1972-тӥ арын, архитекторез — Р. Топуридзе, скульпторез — А. Н. Бурганов.


Волгоград улос.
Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе. Административной центрез Волгоград луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Астрахань, Ростов, Воронеж но Саратов улосъёсыз.


Волгоград.
Волгоград (вашкала нимъёсыз - "Сталинград" но "Царицын") - Россия федерацияысь кар, Волгоград улос административной центрез.


Ростов улос.
Ростов улос – Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе. Административной центрез Ростов-на-Дону луэ. Бускельёсыз луо Украина, Краснодар шаер, Ставрополь шаер, Калмыкия, Волгоград но Воронеж улосъёс.


Ростов-на-Дону.
Ростов-на-Дону - Россиысь кар, Ростов улослэн административной центрез. Интыяськемын Дон шур дурын.


Дон.
Дон — бадӟым шур Россиын: бызе Тула, Липецк, Воронеж, Волгоград, но Ростов улосъёслэн музъем вылтӥзы. Усе Азов зарезе.


Ульяновск улос.
Ульяновск улос - Россия федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Административной центрез — Ульяновск. Бускельёсыз луо Мордовия, Чувашия, Татария, Самара, Саратов но Пенза улосъёс.


Ульяновск.
Ульяновск - Россия Федерациысь кар, Ульяновск улослэн административной центрез. Интыяськемын Волга шур дурын.


Саратов улос.
Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Административной центрез Саратов луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Самара, Пенза, Тамбов, Воронеж но Волгоград улосъёсыз.


Саратов.
Саратов - Россия федерацияысь кар, Саратов улос административной центрез.


Пенза улос.
Пенза улос – Россия Федерациысь субъект. Пыре Приволжской федеральной округе. Административной центрезез Пенза луэ. Бускельёсыз луо Мордовия, Ульяновск, Саратов, Тамбов но Рязань улосъёс.


Пенза.
Пенза - Россия Федерациысь кар, Пенза улослэн административной центрез, Интыяськемын Сура шур дурын.


Воронеж улос.
Воронеж улос – Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе. Административной центрез Воронеж луэ. Бускельёсыз луо Украина, Ростов, Волгоград, Саратов, Тамбов, Липецк, Курск но Белгород улосъёс.


Воронеж.
Воронеж - Россия федерацияысь кар, Воронеж улослэн административной центрез. Интыяськемын Воронеж шур дурын.


Ставрополь шаер.
Ставрополь шаер — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал Кавказ федерал округе. Административной центрез Ставурополь луэ. Бускельёсыз луо Калмыкия, Ростов улос, Краснодар шаер, Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария, Уйпал Осетия, Чечня но Дагестан улосъёс.


Ставрополь.
Ставрополь (вашкала нимыз "Ворошиловск") - Россия федерацияысь кар, Ставрополь шаерлэн административной центрез.


Ӑ.
Ӑ, ӑ — кириллицаысь буква. Чуваш алфавитысь 2-тӥ буква. Возьматэ редукциен [ы] куараез (бигер алфавитысь Ы выллемгес ик).


Ӓ.
Ӓ, ӓ — кириллицаысь буква. Выр пал пор алфавтиысь 2-тӥ буква.


Ә.
Ә, ә — кириллицаысь буква.


Ӛ.
Ӛ, ӛ — кириллицаысь буква. Хантый алфавитысь 11-тӥ буква. Лыдӟиськыны /ɘ/.


Ӕ.
Ӕ, ӕ — кириллицаысь буква. Осетин алфавитысь 2-тӥ буква.


Ғ.
Ғ, ғ — кириллицаысь буква.


Ҕ.
Ҕ, ҕ — кириллицаысь буква.


Ґ.
Ґ, ґ — кириллицаысь буква. Украин алфавитысь 5-тӥ буква.


Ђ.
Ђ, ђ — кириллицаысь буква. Серб алфавитысь 6-тӥ буква.


Ѓ.
Ѓ, ѓ — кириллицаысь буква. Македон алфавитысь 6-тӥ буква.


Є.
Є, є — кириллицаысь буква. Украин алфавитысь 8-тӥ буква.


Ӗ.
Ӗ, ӗ — кириллицаысь буква. Чуваш алфавитысь 9-тӥ буква.


Ӂ.
Ӂ, ӂ — кириллицаысь буква. Молдав кириллица алфавитысь 8-тӥ буква.


Җ.
Җ, җ — кириллицаысь буква.


Ҙ.
Ҙ, ҙ — кириллицаысь буква. Башкир алфавитысь 7-тӥ буква. Лыдӟиськыны [ð].


Ѕ.
Ѕ, ѕ — кириллицаысь буква. Македон алфавитысь 10-тӥ буква.


Ӡ.
Ӡ, ӡ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 19-тӥ буква. Лыдӟиськыны [ʣ].


Ӣ.
Ӣ, ӣ — кириллицаысь буква. Таджик алфавитысь 13-тӥ буква.


І.
І, і — кириллицаысь буква.


Ї.
Ї, ї — кириллицаысь буква. Украин алфавитысь 13-тӥ буква.


Қ.
Қ, қ — кириллицаысь буква.


Ҡ.
Ҡ, ҡ — кириллицаысь буква. Башкир алфавитысь 15-тӥ буква.


Ӄ.
Ӄ, ӄ — кириллицаысь буква.


Ҟ.
Ҟ, ҟ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 26-тӥ буква.


Ҝ.
Ҝ, ҝ — кириллицаысь буква. Азербайджан кириллица алфавитысь 14-тӥ буква.


Ћ.
Ћ, ћ — кириллицаысь буква. Серб алфавитысь 23-тӥ буква.


Ќ.
Ќ, ќ — кириллицаысь буква. Македон алфавитысь 24-тӥ буква.


Ӆ.
Ӆ, ӆ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 18-тӥ буква.


Ј.
Ј, ј — кириллицаысь буква.


Љ.
Љ, љ — кириллицаысь буква.


Ӎ.
Ӎ, ӎ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 19-тӥ буква.


Ӊ.
Ӊ, ӊ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 21-тӥ буква.


Ң.
Ң, ң — кириллицаысь буква.


Ҥ.
Ҥ, ҥ — кириллицаысь буква.


Кагаз.
Кагаз (мукет сямен бумага́, чакланы итал. "bambagia", яке биг. "бумуг, bumuğ")


Њ.
Њ, њ — кириллицаысь буква.


Ө.
Ө, ө — кириллицаысь буква.


Ӫ.
Ӫ, ӫ — кириллицаысь буква.


Ҩ.
Ҩ, ҩ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 32-тӥ буква.


Ҧ.
Ҧ, ҧ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 34-тӥ буква.


Ҏ.
Ҏ, ҏ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 27-тӥ буква.


Ҫ.
Ҫ, ҫ — кириллицаысь буква.


Џ.
Џ, џ — кириллицаысь буква.


Ҭ.
Ҭ, ҭ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 39-тӥ буква.


Ӳ.
Ӳ, ӳ — кириллицаысь буква. Чуваш алфавитысь 25-тӥ буква.


Ӱ.
Ӱ, ӱ — кириллицаысь буква.


Ў.
Ў, ў — кириллицаысь буква.


Ұ.
Ұ, ұ — кириллицаысь буква. Казах алфавитысь 29-тӥ буква. Лыдӟиськыны [ʊ].


Ү.
Ү, ү — кириллицаысь буква.


Ӯ.
Ӯ, ӯ — кириллицаысь буква. Таджик алфавитысь 25-тӥ буква.


Һ.
Һ, һ — кириллицаысь буква.


Ҳ.
Ҳ, ҳ — кириллицаысь буква.


Ҷ.
Ҷ, ҷ — кириллицаысь буква. Таджик алфавитысь 30-тӥ буква.


Ӌ.
Ӌ, ӌ — кириллицаысь буква. Хакас алфавитысь 31-тӥ буква.


Ҹ.
Ҹ, ҹ — кириллицаысь буква. Азербайджан кириллица алфавитысь 30-тӥ буква.


Ҽ.
Ҽ, ҽ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 13-тӥ буква.


Ҿ.
Ҿ, ҿ — кириллицаысь буква. Абхаз алфавитысь 13-тӥ буква.


Ӹ.
Ӹ, ӹ — кириллицаысь буква. Выр пал пор алфавитысь 33-тӥ буква.


Ҍ.
Ҍ, ҍ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 39-тӥ буква.


Ӭ.
Ӭ, ӭ — кириллицаысь буква. Кильдин саам алфавитысь 41-тӥ буква.


Язьва коми кыл.
Коми-пермяк кыл — Коми кылэн оградэ ик удмурт кыллы уката матын луись кыл. Финн-угор кылъёслэн пермь группаязы пыре (удмурт, коми но коми-пермяк кылъёсын).


Улыг пал пор кыл.
Улыг пал пор кыл – Марий Элын, Башкириын, Татариын, Свердловск улосын, Киров улосын но куд-ог мукет интыосын улӥсь поръёслэн анай кылзы. Марий Элын но котырын улӥсь куд-огез ӟучъёс но бигеръёс тодо пор кылэз, но таӵеослэн лыдзы туж ӧжыт. Россиын улэ ог 451 сюрс улыг пал пор кылэз тодӥсь адямиос (2002).


Бигер кыл.
Бигер кыл (биг. "татар теле, татарча / tatar tele, tatarça")


Узбек кыл.
Узбек кыл (узб. O'zbek tili, O'zbekcha / Ўзбек тили, Ўзбекча)


Авангард (газет).
Авангард — Вавож ёросын удмурт но ӟуч кылын потӥсь газет. Потыны кутскиз 5-тӥ тулыспалэ 1933-тӥ арын.
Али «Авангард» газет потэ арняяз 2 пол. Редакциын 10 мурт ужа. 24-тӥ толсуре 2009-тӥ арысен валтӥсь редакторлэн удысэз Роман Петрович Чекунов.
Газет гожъя Удмуртиысь политика, спорт (туп шудон) но мукетъёсыз спорт, мер иворъёс сярысь.


АиФ Удмуртии.
АиФ Удмуртии — Ижын ӟуч кылын кӧня ке аръёс ӵоже потэм рекламаен но иворъёсын общественно-политической газет. Со потэ вал арнялы быдэ одӥг пол. Кылдытӥсез — Сергей Светлов (Козлов). Али уг ни поты.
Эн суралэ та газетэз «АиФ в Удмуртии» нимо газетэн.


Кутскон бам/NewDesignProject-2011.
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
Удмуртлык.
Удмуртия: - - - - - - -;;; - - Гурт возёс - - - - - - - Спорт -
Россиын но дуннеын.
- - - - - - - - - - Культура - Вылӥ технологиос - - - -
Википедиен ужан.
Нырысьсэ лыктэмъёслы - Ужан правилоос но валэктонъёс - Выль статьяез кылдытыны - Копирайт пумысен - Статьяос тупатон но шонертон


Азербайджан кыл.
Азербайджан кыл (аз. Azәrbaycan dili, Azәrbaycanca / Азәрбајҹан дили, Азәрбајҹанҹа)
Туала азербайджан алфавит.
мини


Киргиз кыл.
Киргиз кыл (кир. Кыргыз тили, Кыргызча)


Турок кыл.
Турок кыл (турок кылын "Türkçe" яке "Türk dili", "Türkiye Türkçesi")


Крым бигер кыл.
Крым бигер кыл (к.биг. Qırımtatar tili, Qırımtatarca / Къырымтатар тили, Къырымтатарча)


Якут кыл.
Якут кыл "(аслаз нимыз - саха тыла)" - Россилэн уйпал-шунды ӝужан пал люкетаз вӧлмем кыл. Тюрк кылъёслэн огинязы (группаязы) пыре.


Таджик кыл.
Таджик Пирс кыл (аслаз нимыз - "Тоҷикӣ")


Бӧдёно.
Бӧдёно (латин нимыз "Coturnix coturnix") туж ӝог бызьылэ. Чабей но ӟег бусыосы музъем вылэ кар лэсьтэ. Со туж кышкась тылобурдо. Куалектэменыз куд-ог дыръя пегӟыны но уг вала ни: йырзэ гинэ ватэ, нош мугорыз кыре кыле. Озьы тушмонлэсь ватски кожа.


Гордбыж.
Гордбыж (латин нимыз "Phoenicurus phoenicurus") кырӟан гурзэ вазь ӵукна ик мытэ. Быгатэ мукет тылобурдоослэсь но гурзэс пуктыны. Син шоры йӧтэ бурдолэн «ӝуась» яркыт быжыз (соя ик чирдӥсьлы ним но сётэмын). Яратоно интыез – лулпу куакъёс. Туж сэзь, лэйкаса кадь лоба. Яратоно сиёнэз – бубылиос.
Пузъёссы вылын гордбыжлэн мумыез но айыез черодэн пуко. Куд-ог аръёсы кык пол но пи потто.


Гырпум.
Гырпум (латин нимыз "Ardeidae ") – ӝужыт мугоро тылобурдо. Улэ ву дурын ӝужыт турын пӧлын, кот возь вылын, лоба дыртытэк, кар лэсьтэ турын-куар яке куак пӧлы, сие векчи лулосъёсты-эбекъёсты, чорыгъёсты.


Тылобурдо.
Тылобурдоос (айы но мумы "Malurus cyaneus")
Тылобурдо (латин нимыз "Aves").
Удмуртиысь.
Удмуртиын 227 вид тылобурдоос уло, лобӟыса лыктэмъёссэ но ог-дырлы пуксьылӥсьёссэ лыдэ басьтыса. Туж трос ӟольгыри выллемъёслэн отрядзы луэ (19 семейство).
Таксидермия.
Удмурт Республикаысь Кузебай Герд нимо музейлэн фондэз шаерамы тужгес узырез луэ. Татын 190 сюрслэсь ятыр пӧртэм арбери утиське. Пӧлазы вань тылобурдо но пӧйшур сульдэръёс.


Йыды.
Йыды (латин кылын "Hordeum") – бусыын кизёно будос, валэс ю.


Блинов, Пётр Александрович.
Пётр Александрович Блинов (1913—1942) — тодмо удмурт гожъяськись. Вордскиз Ува ёросысь Пекшур гуртын. Дышетскиз Выль Мултан педтехникумын. Быдӟым Отечественной войнае ас мылкыд каремезъя кошкиз. Фронтын роталэн политрукез луыса ожмаськиз. Быриз Смоленск областез мозмытон дыръя.


Акмаров, Пётр Борисович.
Пётр Борисович Акмаров — Ижкарысь гурт возёсъя академилэн проректорез, доцент. Вордӥськиз Ува ёросысь Вамья (Родники) гуртын. Тямысэтӥ классозь дышетскиз Вамьяысь школаын, бӧрысь — Нылгаысь шор ёзо школаын. 1979-тӥ арын йылпумъяз Ижысь механикая институтэз. Сое быдтыса, та дырозь ужа Гурт возёсъя академиын. Тырше гурт удысэ научной выльдӥськонъёсты пыӵатон бордын. Гожтӥз ог 15 научной уж.


Венчиков, Анатолий Иванович.
Анатолий Иванович Венчиков — Ижкарысь гурт возёсъя академиысь доцент. Вордскемын 1947-тӥ арын Ува ёросысь Луна гуртын. Мултанысь школаез йылпумъяса, Ижкарысь гурт возёсъя институтэ дышетскыны пыриз. Сое быдтэмез бере татчы ик ужаны кылиз. 20 пала научной ужъёс гожтӥз, соос герӟаськемын музъем ужез капчиятонэн.


Гусев, Василий Григорьевич.
Василий Григорьевич Гусев (1918—1989) — история наукаосъя кандидат, доцент. Вордӥськиз Пужмезь-Тукля гуртын. Выль Мултанысь педтехникумез быдтыса, дышетӥсь луыса ужаз. Собере дышетсконзэ азьланьтӥз Новгородысь институтын. Быдӟым Отечественной войнаын ожмаськиз. Ож бере ассэ сӥзиз партийной ужлы.


Ермакова, Лия Романовна.
Ермакова (Поторочина), Лия Романовна – врач-невропатолог, медицина наукаосъя кандидат. Вордӥськиз Ува ёросысь Выль Мултан гуртын 8 южтолэзе 1929-тӥ арын. Ижысь школаез йылпумъяса, пыриз дышетскыны татысь ик мединститутэ.Сое быдтыса, тыршиз ординатураын нервной висёнъёсъя кафедраын. Научной ужъёсаз клещевой энцефалит висёнэз эскериз.


Вельм, Иван Матвеевич.
Иван Матвеевич Вельм (азьвыл фамилиез "Зонов") — история наукаосъя кандидат, культурологияя доктор.
Вордӥськиз 1950-тӥ арын Ува ёросысь Огаровцы гуртын. Дышетскиз Удугучин школаын. Пермьысь кун университетэз йылпумъямез бере ужаз школаын дышетӥсь луыса, собере Ижысь механикая институтын, Удмурт кун университетын дышетӥз, али но со университетын ужа.
Калык кусыпъёсты эскерыса, 12 научной уж гожтӥз.


Кутянова, Людмила Дмитриевна.
Людмила Дмитриевна Кутянова — удмурт кылбурчи, литературовед. Вордӥськиз 1953-тӥ арын Ува ёросысь Вамья гуртын. Нылгаысь школаез йылпумъяса, пыриз Удмурт кун университетэ. Кӧня ке ар ужаз Ува ёросысь школаосын. Собере тыршиз Историяя, кылъя но литературая институтын лаборант но научной сотрудник луыса. Бератаз кутскиз ужаны «Кенеш» журналын литературной сотрудник луыса. Аслаз научной ужъёсаз кылбурет удысысь ужпумъёсты эскере. Нош кылбуръёсаз Людмила Дмитриевна усьтэ удмурт нылкышнолэсь пуш дуннезэ. Солы сётэмын Ашальчи Оки нимо премия.


Романова, Галина Васильевна.
Романова, Галина Васильевна (1950) вордскиз Сухая Видзя гуртын, трос веросъёс, выжыкылъёс, кырӟанъёс гожтӥз. Али ужа «Кенеш» но «Вордскем кыл» журналъёсын. Солэн кылбуръёсыз берыктэмын ӟуч, эстон, бигер но коми кылъёсы.


Суворова, Зоя Витальевна.
Зоя Витальевна Суворова — Удмурт Элькунысь Дышетонъя но наукая министрлэн воштӥсез, педагогика наукаосъя кандидат. Вордскиз Ува ёросысь Косой (Косоево) гуртын 1959-тӥ арын. Можга педучилищеез йылпумъяса, Москваысь Ленин нимо пединститутын дышетскиз. Отӥяз ужаз Ижысь педучилищеын, Дышетӥсьёслэсь тодон-валанзэс будэтон институтын. Педагогикая но психологияя лекциос лыдӟе, научной статьяос гожъя. Ужъёсаз эскере удмурт югдытӥсьёслэсь дышетон удысын ужамзэс, калык педагогикаез.


Чирков, Вячеслав Вениаминович.
Чирков, Вячеслав Вениаминович (1959) – тодосчи. Вордӥськемын Ува ёросысь Пали гуртын. Ужа Ижысь техникая университетын. Студентъёсты усто юртъёс пуктыны дышетэ.


Виноградов, Семён Николаевич.
Виноградов, Семён Николаевич — тодмо калык художник. Вордӥськиз Шайтангуртын, суредъёсаз возьматэ аслаз удмурт калыкезлэсь улэмзэ, ужамзэ но сямъёссэ. Семён Николаевич книгаос гожъя, студентъёсты дышетэ. Ужа Удмурт кун университетын.


Глезденёв, Валерий Васильевич.
Глезденёв, Валерий Васильевич – военной журналист, Афганистанын геройлыко бырыны шедиз. Вордӥськемын со Юмьяшур гуртын.


Загуляева, Валентина Александровна.
Валентина Александровна Загуляева — удмурт калык артистка. Вордӥськемын Алнаш ёросысь Усо (Муважи) гуртын. Театрын со туж быгатыса пӧртэм рольёсты шудэ. Валентина Александровна кырӟаны но туж усто.


Иванов, Иосиф Зотович.
Иосиф Зотович Иванов — нылпи кылбурчи. Тужгес но тодмо книгаосыз: «Кытын улэ шумпотон?», «Тон но, мон но, ми но тӥ», «Шунды сайка серекъяса».
Иосиф Зотович кема аръёс ӵоже «Алнаш колхозник» газетлэн редакторез луыса ужа.


Лобанов, Юрий Николаевич.
Юрий Николаевич Лобанов — тодмо удмурт суредась, Россия Федерациысь культура удысын сӥё-дано ужась, Удмурт Республикалэн кун премиезлэн лауреатэз, Удмуртилэсь куншетсэ но кунпуссэ кылдытӥсь, «Ижкар» творческой огазеяськонэн кивалтӥсь. Творческой псевдонимез — "Кучыран Юри". Вордӥськиз Ӟуння (Старая Юмья) гуртын.


Михайлов, Вячеслав Ильич.
Михайлов, Вячеслав Ильич – суредась, студентъёсын ужа. Аслаз суредъёсаз возьматэ удмурт калыкез, гурт улонэз. Вордӥськемын Писейгуртын.


Нянькина, Лидия Степановна.
Лидия Степановна Нянькина — удмурт поэт, прозаик, берыктӥсь. Ужа «Инвожо» журналын. Пичи дырысеныз ик гожъя веросъёс, кылбуръёс.
Со вордскиз 1965-тӥ арын 23-тӥ куарусёнэ Алнаш ёросысь Серп гуртын. Тани мар вера ачиз писатель вордскем гуртэз сярысь: «пичи гинэ гурт, со котьку но бордаз кыске но паймытэ монэ чылкыт сюлэмо, ужез гажась, шулдыръяськыны быгатӥсь, визьмо но нодлыко калыкеныз» («Ваёбыж кар» 1966). Выль Утчан гуртысь школаез йылпумъяз. Пичи дырысеныз нылашлэн сюлмыз гожъяськон борды кыстӥське ни вылэм. Нырысь «пӧрам мыльымъёсыз» «Дась лу!» нылпи газетын печатласькиллям ай. Со мыльымъёсыз соку ик туж усто пӧрмо вылэм, шӧдске. Уго огпол вуоно кылбурчи гуртысьтыз оч карыны яратӥсь пияш сярысь «Ӵушъял» сэрегэ гожтэм. Пияшлы соку ик ас янгышсэ валам. Школа бӧрсьы Лидия Нянькина Можга педучилищеын дышетске, собере Москваысь М. Горький нимо Литературной интитутын. 1966-тӥ арын «Ваёбыж кар» нимо веросъёсын но повестен книгазэ поттӥз, кык ар ортчыса, Ашальчи Оки нимо премилэн лауреатэз луиз. Кылбур бичетсэ 2004-тӥ арын гинэ ай «Синучкон» бичетэн поттӥз. 2009-тӥ арын егит автор пичи лыдӟиськисьёсты но шумпоттӥз вольыт кылбуръёсыныз, кудъёссыз яркыт суредо «Ческыт кӧмеч» но «Косьтэй но кыстыбей» книгаосын поттэмын. Лидия Степановна — аспӧртэмлыко, узырлыко кылбурчи. Адями кусыпъёсты, огназ улонэ ӝимем муртлэсь шал-шал бушесь но кезьытэсь уй-нуналъёссэ, асьме каръян вакытэз со мерта аслаз «мертэтэныз». Со вераське шара но котыръятэк, капчи маде туж пыдлось лул-сюлэм яраос, адӟонъёс сярысь, улон но кулон вискы пачкатэм мылкыдъёс сьӧлыко но пож вуэ выем дунне сярысь. (В.Г. Пантелеева, «Синучкон», 4). Али дыре Лидия Степановна ужа «Кенеш» журналын.


Оськин, Михаил Алексеевич.
Михаил Алексеевич Оськин — удмурт крезьгурчи но композитор. Вордӥськемын Кузьымгуртын (Алнаш ёрос). Трос кырӟанъёслы крезьгур гожтӥз, соос пӧлысь тужгес но тодмоосыз: «Вамыштоме артэ», «Вера на огпол», «Тон-а со?», «Юнме вождэ поттӥськод».


Постников, Николай Елисеевич.
Постников, Николай Елисеевич (1960—2010) — удмурт крезьгурчи, кылбурчи. Ужаз Алнашысь культура юртын.


Плотникова, Анна Васильевна.
Анна Васильевна Плотникова — Удмурт Элькунысь дано кырӟась, крезьгурчи, артистка. Вордӥськиз 1972-тӥ арын Алнаш ёросысь Улӥ Котныр гуртын. Пичи дырысеныз ик баянэн шудыны дышиз. Будӥз трос нылпиё семьяын. Тямыс классэз йылпумъяса, 1990-тӥ арын культурая училещее дышетскыны пыре. Собере гуртысьтыз ЦСДК-ын ужа. Кивалтӥз творческой коллективьёсты кылдытон бордын, гитара кружок нуиз, хор но «Шундыпиос» нылпи ансамбль. Баянэн усто шудэмез понна, пусъемын лауреатлэн дипломеныз I степенен витетӥ Росси фестиваль «Играй, гармонь». 2000-тӥ арын Венгриын калык куспо финн-угор фестивальлэн пыриськисез луэ. 2001-тӥ арын Анна Плотникова Россиысь 10 «зарни аргпнчиос» пӧлы пыртӥзы. 2003-тӥ арын пусъемын Удмурт Элькунысь заслуженной артист нимо премиен. 2010-тӥ арысен ужа Элькунысьтымы «Шулдыр ӝыт» ансамбльын.


Пугачёв, Емельян Иванович.
Емельян Иванович Пугачёв (1742—1775) — Россиысь крестьян калыклэн азьветлӥсез.
Ог 1774—1775-тӥ аръёсы талэсь азьло аслаз войскоеныз ортчиз Алнаш музъем вылтӥ. Пугачка шур али но солэсь нимзэ нуллэ.


Романов, Пётр Михайлович.
Пётр Михайлович Романов — удмурт драмтеатрысь дано артист. Вордӥськемын Асангуртын (Алнаш ёрос). Театрын ужа 1973-тӥ арысен.


Садовников, Василий Евдокимович.
Василий Евдокимович Садовников — удмурт драматург. Тужгес но тодмо произведениосыз: «Тыло вӧсь», «Туганай но Зара», «Пань-пань-котэм нянь», «Меӵ ярдурын». Вордӥськемын Туймыйыл гуртын.


Туганаев, Виктор Васильевич.
Виктор Васильевич Туганаев — удмурт тодосчи-биолог, профессор. Дышетэ Удмурт кун университетын, книгаос гожъя. Нылпиос понна гожтӥз «Коля тодэ 50 будос», «Нош ик Коля сярысь» книгаос. Виктор Васильевич «Удмурт Республика» энциклопедилэн валтӥсь редакторез луэ.


Ходырев, Герман Алексеевич.
Герман Алексеевич Ходырев — удмурт совето нылпи кылбурчи. Удмурт но ӟуч кылын солэн 20-лэсь уно книгаосыз потэмын. Соос пӧлын: «Милям азбармы», «Кызьы мон будӥ», «Зор, зор, зорые», «Чебеляй». Вордӥськемын Алнашын.


Чернов, Пётр Константинович.
Чернов, Пётр Константинович — удмурт гожъяськись. Вордскиз 13-тӥ пӧсьтолэзе 1936-тӥ арын Сизьгуртын Алнаш ёросын. Тужгес тодмо книгаосыз: «Лыз яг», «Кион кар», «Кузьыт шеп», «Атай музъем», «Егит дыр кырӟанъёс».


Шарычев, Юрий Михайлович.
Шарычев, Юрий Михайлович – ӟуч писатель, тодосчи, дышетӥсь. Вордӥськемын Шубино гуртын.


Шихарев, Семён Тарасович.
Шихарев, Семён Тарасович – журналист, писатель, шаерчи. Войнаын ожмаськемын. Тодмо книгаосыз: «Пилемъёс сэрттӥсько», «Пушнер веник», «Лысву вылтӥ», «Тае ум вунэтэ».


Багай, Аркаш.
Багай Аркаш (зэмос нимыз но фамилиез — Аркадий Николаевич Клабуков) (17-тӥ южтолэзе 1904-тӥ арын Водзи Волипельгинской волость Малмыж уезд Ватка губерния (али Вавож ёрос Удмуртия) — 24-тӥ инвожое 1984-тӥ арын) — нылпи гожъяськись, кылбурчи, прозаик но фольклорист.
Улон сюресэз.
Аркадий Николаевич вордскиз 1904-тӥ арын крестьян семьяын Вавож ёросысь Водзи черкогуртын.


Евдокимов, Григорий Петрович.
Евдокимов, Григорий Петрович (1918—2014) – лётчик-штурман, Совето Союзлэн Героез. 1945-тӥ арын Мускоын (Москваын) ортчем Вормонлы сӥзем парадэ пыриськиз.


Зорин, Илья Андрианович.
Илья Андрианович Зорин — вордскиз Вавож ёросысь Ӝыжолгуртын. Врач но поэт. Быдӟым Отечественной войнае пыриськем мурт.


Ливадченко, Александр Александрович.
Ливадченко, Александр Александрович – выж лэсьтонъя удысын ужась, Вавож ёрослэн нырысетӥ сӥё-дано гражданинэз.


Осокин, Павел Яковлевич.
Осокин, Павел Яковлевич – вордӥськемын Каменный Ключ черкогуртын. Ожмаськиз партизанъёслэн отрядазы. Котыртэме сюрыса, ассэ ачиз гранатаен пуштытӥз.


Радыгин, Анатолий Ильич.
Радыгин, Анатолий Ильич – Россиысь дышетон удысысь сӥё-дано ужась. Пыриськиз Быдӟым Отечественной войнае но 1945-тӥ арын 24 июне Москваын ортчем Вормонлы сӥзем парадэ.


Фёдоровых, Михаил Петрович.
Михаил Петрович Фёдоровых — пыриськиз советско-финской но Быдӟым Отечественной войнаосы.
Ожмаськиз Ханко полуостровез но Ленинград городэз утён понна. Данъямын 3-тӥ степенё Слава орденен, 2-тӥ степенё Отечественной война орденэн, Горд Кизили ньыль орденэн. Совето Союзысь калыкез дышетон удысысь отличник.


Фирекель, Владимир Фёдорович.
Фирекель, Владимир Фёдорович – Россиысь сӥё-дано эмъясь. Вавожысь ёрос больницаын хирург но валтӥсь врач луыса ужаз. Пыриськиз Быдӟым Отечественной войнае.


Хлыбов, Георгий Пантелеевич.
Хлыбов, Георгий Пантелеевич – вордӥськиз 1904-тӥ арын Вавож черкогуртын. Пыриськиз Быдӟым Отечественной войнае. 1944 -тӥ арысен ожмаськиз Италиын партизанъёслэн отрядазы.


Шуравин, Аркадий Николаевич.
Шуравин, Аркадий Николаевич – вордскиз 1918-тӥ арын Водзи черкогуртын. Ужаз Вавож школаын математикая дышетӥсь луыса. 1945-тӥ арын пыриськиз Япониен ожмаськонэ.


Щёткин, Иван Петрович.
Иван Петрович Щёткин — ужаз историен дышетӥсь луыса Гурезь Пудга шор ёзо школаын. Со гуртлэсь историзэ, калыкез данъян понна, бадӟым уж нуиз. Ожмаськиз Быдӟым Отечественной войнаын. Элькунысьтымы сӥё-дано дышетћсь.


Юшков, Аркадий Семёнович.
Юшков, Аркадий Семёнович – 1988-тӥ арысен «Удмуртия» СПК-лэн кивалтӥсез. 1994-тӥ арысен – Россиысь гурт удысысь сӥё-дано ужась.


Буранов, Георгий Фёдорович.
Буранов, Георгий Фёдорович – 1970-тӥ арын куасэн бызьылонъя ӵошатсконын дуннеысь чемпион луиз. Берлогес Финляндиын, Япониын, Италиын ортчись ӵошатсконъёсын пьедесталлэн вылӥ тубатаз сылӥз, зарни медальёс утылӥз. Али ужа Вотка ёрос администрациын.


Барамзина, Татьяна Николаевна.
Татьяна Николаевна Барамзина — дышетӥсь. Война кутскем бере ас мылкыдызъя фронтэ кошке. Кышкатэк ожмаське. 1944-тӥ арын 5-тӥ пӧсьтолэзе 20 тушмонъёсты быдтэ. Сэзь ожмаськемез понна ефрейторлы Татьяна Барамзиналы кулэм бераз «Совето Союзлэн Героез» дано ним сётэмын.


Волкова, Люция Апполосовна.
Люция Апполосовна Волкова — история наукаосъя кандидат, профессор, ужа Глазовысь педагогикая институтын отечественной историяя кафедралэн кивалтӥсез луыса.


Добрынин, Григорий Борисович.
Григорий Борисович Добрынин – Глазкарысь спортъя мастер. Выре туризмен.


Золотарёв, Анатолий Иванович.
Анатолий Иванович Золотарёв — Пожы гуртысь тодосчи-агроном. Будосъёсты нымы-кибыослэсь утёнъя ог 70 научной уж гожтӥз. Быдӟым Отечественной войнаын кышкатэк ожмаськемез понна орденъёсын но медален пусъемын.


Курченко, Надежда Владимировна.
Курченко, Надежда Владимировна – дышетскиз Пониноысь школа-интернатын. Ужаны ӧдъяз бортпроводница луыса. Сухуми-Батуми рейсын тушмон пулялэсь бырыны шедиз. Кышкасьтэм луэмез понна, кулэм бераз Горд Знамя орденэн пусъемын.


Книппер-Чехова, Ольга Леонардовна.
Ольга Леонардовна Книппер-Чехова — вордскемын Глазкарын. А. П. Чеховлэн кузпалыз. Ужаз театрын актриса луыса.


Логинов, Аркадий Петрович.
Логинов, Аркадий Петрович – Совето Союзлэн Героез. Быдӟым Отечественной войнаын сэзь ожмаськемез понна Ленин, Горд Знамя, Александр Невский но 2-тӥ степенё Отечественной война орденъёсын пусъемын.


Лубнин, Георгий Николаевич.
Лубнин, Георгий Николаевич – сӥё-дано дышетӥсь. Кема аръёс ӵоже ужаз школаын директор луыса, РОНО-ен кивалтӥз, калыкез дышетонъя министрлэн юрттӥсез луыса тыршиз.


Меняйло, Валентина Ивановна.
Меняйло, Валентина Ивановна – шаерысьтымы сӥё-дано артистка. Чебер куараеныз но сцена вылын быгатыса шудэменыз учкисьёсты бордаз кыске.


Максимов, Василий Андрианович.
Василий Андрианович Максимов — Адамысь удмурт поэт, публицист, тодосчи. Быдӟым Отечественной войнаын ожмаськемын.


Наговицын, Александр Никифорович.
Наговицын, Александр Никифорович (1909—1952) — удмурт поэт, журналист. Тодмо «Лыкты одно ик» веросэныз но «Туктым» поэмаеныз. Гожъяськиз Эрик, Очко Санко псевдонимъёсын. Сое токма шорысь янгыше уськытӥзы но ыбизы.


Опалёв, Иван Васильевич.
Иван Васильевич Опалёв — Совето Союзлэн Героез. Вордскемын но будэмын Удмурт Ключи гуртын. Быдӟым Отечественной войнаын батыр ожмаськемез, Ленин, Горд Кизили, Александр Невский но 2-тӥ степенё Отечественной война орденъёсын дунъямын.


Поздеев, Владимир Васильевич.
Поздеев, Владимир Васильевич – филология наукаосъя кандидат. Вордскемын Верх Парзи гуртын.


Пономарёв, Карл Александрович.
Карл Александрович Пономарёв — УАССР-ысь калыкез дышетонъя министр, история наукаосъя доктор. Дышетон удысын умой ужамез «Знак Почёта», Трудовой Горд Знамя орденъёсын но медальёсын дунъямын. Вордскемын 3-тӥ апреле 1931-тӥ аре Глаз ёросын, кулэмын 11-тӥ сентябре 2020-тӥ аре Ижын.


Пряженников, Александр Павлович.
Пряженников, Александр Павлович – Артёнки гуртысь лётчик. Быдӟым Отечественной войнаын ожмаськиз. Боевой заданизэ быдэстыкуз бырыны шедиз. Тушмонэн кышкатэк жугиськемез дунъямын Горд Знамя, Александр Невский, 1-тӥ степенё Отечественной война но Ленин орденъёсын.


Ушаков, Антон Борисович.
Антон Борисович Ушаков (1972—1995) — Россия Федерациысь Герой, вордскемын Глазовын. Улонэз кысӥз Чечняын — пиосмурт ас мугорыныз утиз командирзэ.


Шибанов, Виктор Леонидович.
Виктор Леонидович Шибанов — удмурт кылбурчи, филология наукаосъя кандидат, литературовед, критик, доцент, Россиысь Писательёслэн союззылэн ёзмуртэз. Виктор Леонидовичлэн ог 30 пала печатлам научной ужъёсыз вань.


Щербаков, Георгий Изосимович.
Щербаков, Георгий Изосимович – вордӥськиз Грак ёросысь Порым гуртын. Вань улонзэ со ожгар ужлы сӥзиз. Чечен кун понна кышкатэк ожмаськыкуз бырыны шедиз. Щербаковлэсь нимзэ нуллэ Порымысь школа.


Анисимов, Михаил Васильевич.
Михаил Васильевич Анисимов (1922—1993) — Дэбес ёросысь Князево гуртын вордскем воргорон. Быдӟым Отечественной война вакытэ пӧртэм фронтъёсын ожмаськиз, кышкасьтэм луэмзэ возьматӥз. 1992-тӥ-1993-тӥ аръёсы Дэбес ёросъя ожын быремъёсты Буре ваён книгаез кылдытонэн кивалтӥз.


Белых, Валентин Леонидович.
Валентин Леонидович Белых — удмурт шаерысь тодмо суредась. Вордскемын Дэбес ёросысь Сенькагуртын 1952-тӥ арын. Дышетскиз Кузонысь художественной училищеын. Со «Алангасарлэн вужерез» фильмлэн художникез. Валентин Леонидовичлэн ужъёсыз кунгож сьӧрын но тодмо. Тросаз суредъёсаз со возьматэ удмурт калыклэсь историзэ.


Будина, Фаина Ивановна.
Фаина Ивановна Будина — Удмурт Республикаысь калык артистка. Вордскемын Урдумошур гуртын. 1973-тӥ арын быдэстӥз Мускоысь Б. В. Щукин нимо вылӥ театральной училищеез. Фаина Ивановна Удмурт драмтеатрын трос ӟуч но удмурт спектакльёсын пӧртэм рольёсты паймымон усто шудэ.


Ворончихина, Валентина Николаевна.
Валентина Николаевна Ворончихина — Россия Федерациысь сӥё-дано врач. Валентина Николаевна трос аръёс ӵоже ужа ини Дэбес ёрос эмъяськонниын врач-оториноларинголог луыса. Пельды, нырды яке ньылонды висе ке, вазиське со доры. Лякыт сямо, ӟеч мылкыдо нылкышно котьку тӥледлы юрттоз.


Галичанин, Николай Леонидович.
Николай Леонидович Галичанин — велосипедэн ворттылонъя спортъя мастер. Вордскемын Дэбес ёросысь Котёгурт гуртын. Николай Леонидовичлэн нимыз трос сюрс калыкъёслы тодмо. 1991-тӥ арын со СССР-ысь чемпион луиз. Озьы ик со Россиысь чемпион, калыккуспо ӵошатсконъёсы пыриськем спортсмен.


Данилова, Нина Вениаминовна.
Нина Вениаминовна Данилова – вордскемын Бадӟым Зетым гуртын 1956-тӥ арын. Пичи дыръяз Шуралуд гуртысь школае толалтэ куасэн ветлылӥз. Оло, соку ик Нина Вениаминовна та спортэз яратӥз. Туннэ нуналлы со быдэс Россиялы тодмо спортсмен. Пӧртэм ӵошатсконъёсын Нина Вениаминовна куасэн котькинлэсь ӝог бызьылыны быгатэмзэ возьматӥз. Али со Дэбесысь спортъя нылпи школаын тренер луыса ужа. Улэ Нина Вениаминовна Зар.-Медла гуртын.


Ефремов, Николай Галактионович.
Николай Галактионович Ефремов – Дэбес ёросысь Канюки гуртын вордскемын. Школаын дышетскыкуз, лётчик луэмез потэ вал. Военной училищеез быдэстэмез бере егит лётчик кышкатэк фронтын ожмаськиз. Одӥгаз ожын со ӝуась самолётсэ, Николай Гастелло сямен ик, тушмон самолёт шоры валтӥз но бырыны шедиз.


Загребин, Павел Александрович.
Павел Александрович Загребин — 2000-тӥ арын зарни медален Дэбес школаез быдэстӥз. Пичи классъёсын дышетскыкуз яратӥз математикаез но природоведениез. Бадӟымгес классъёсын эшъяськиз химиен. Олимпиадаосын вормись луылӥз. Школаез йылпумъяса, Павел Мускоысь Ломоносов нимо кун университетын химияя факультетын дышетскиз. 2005-тӥ арын аспирантурае пыриз.


Ившина, Лилия Изосимовна.
Лилия Изосимовна Ившина — 1971-тӥ арын Дэбес школаез зарни медален йылпумъяз но Свердловскысь архитектурая институтын дышетскиз. Собере Ижевскысь техникая университетын ужаз. Али архитектурая кафедраен кивалтэ.


Малых, Борис Константинович.
Малых, Борис Константинович – Дэбес больницаысь усто врач-хирург, кема аръёс ӵоже хирургияя ёзэн кивалтӥз. Борис Константинович туж быгатыса лэсьтылӥз висись адямиослы секыт операциос. Киыз капчи вал, шуо со сярысь калыкын. Туннэ солэсь нимзэ нуллэ Дэбес черкогуртысь одӥгез ульча.


Осотов, Пётр Викторович.
Осотов, Пётр Викторович – Удмурт Республикаысь сӥё-дано врач. Пётр Викторович ужа Дэбесысь больницаын. Со хирург, усто операциос лэсьтэ. Со сяна, П. В. Осотов – та эмъяськонниысь валтӥсь врач. Трос аръёс ӵоже со кивалтэ ини больницаен.


Перевозчиков, Александр Фёдорович.
Перевозчиков, Александр Фёдорович – Россия Федерациысь сӥё-дано актёр, вордћськемын Вылӥ Четкер гуртын. Александр Фёдорович школаез быдэстэмез бере дышетскиз Свердловскысь театральной училищеын. Али ужа Ижевскысь Мунё театрын. Пиналъёслы со тодмо радиоысь «Чагыр-чагыр дыдыке» но телевидениысь «Питран» передачаосъя.


Поздеева, Апполенария Александровна.
Апполенария Александровна Поздеева — асьме шаерысь дано дышетӥсь, лингвист. Вордскиз Дэбес черкогуртын, дышетскиз Ленинградын, кема ужаз Удмурт кун университетын. Апполенария Александровна тодмо луэ удмурт кылэз дышетыны гожтэм программаосыныз но книгаосыныз. Со гожтӥз «Удмурт кыл грамматика» учебник, соя дышетскизы песянайёсмы но песятайёсмы.


Репина, Любовь Степановна.
Репина, Любовь Степановна – Социалистической Ужысь Герой. Вордскиз Аргуртын. Трос аръёс ӵоже тыршиз «Ижмаш» заводын фрезеровщица луыса. 25 егит ужасьёсты сварщиклэн ужезлы дышетӥз. Л. С. Репиналэн нимыз Удмуртиысь Данъян книгае гожтэмын.


Сунцов, Валерий Юрьевич.
Валерий Юрьевич Сунцов — спортъя мастер. Дышетскиз Ижевскысь механикая институтын. Валерий Юрьевич ӝог ветлонъя СССР-ысь ӵошатсконъёсын трос пол вормисе потылӥз. Озьы ик Испаниын, Англиын, США-ын но пӧртэм мукет странаосын ортчем ӵошатсконъёсын В. Ю. Сунцов вормисьёс пӧлын вал. Али ужа республикаысьтымы спорткомитетын. Ӵем вуылэ Дэбесэ анаез доры, юрттэ пинал спортсменъёслы.


Смирнова, Светлана Константиновна.
Светлана Константиновна Смирнова — политология наукаосъя доктор. Со вордскемын Зармедла гуртын. Дэбес школаез йылпумъяса, Ижевскысь гурт удысъя институтын дышетскиз. Собере Калык хозяйствоя академиез йылпумъяз. Светлана Константиновналэсь вань ӟеч ужъёссэ лыдъяса уд быдты. Со трос ужа егитъёсын, политика удысын но тырше, асьме ёросмы понна но сюлмаське.


Тепляшина, Тамара Ивановна.
Тамара Ивановна Тепляшина — шаерысьтымы тодмо кылчи. Вордскемын туала Дэбес ёросысь Пичи Кизьна гуртын. Ож вакытэ Тамара Ивановна фронтын ожмаськиз. Туннэ нуналлы солэн кылъя сюлэсь трос ужъёсыз потэмын ини, нош Тыловай диалектъя нимысьтыз бадӟым уж лэсьтӥз. Отын возьматэмын Ыты шур котырын улӥсь удмуртъёслэн вераськон манерзы.


Ураськина, Надежда Ивановна.
Надежда Ивановна Ураськина — вордӥськемын 1965-тӥ арын Берёзовка гуртын. Дэбесысь педучилищеез быдэстыса, Удмурт кун университетын дышетскиз. Али Надежда Ивановна Удмурт Элькунысь дышетон удысын йӧскалык ужпумъёсты тодон-эскеронъя институтлэн директорез. Солэн кивалтэмез улсын удмурт кылъя трос учебникъёс но методической книгаос поттэмын ини.


Чувашова, Наталья Петровна.
Наталья Петровна Чувашова — Удмуртиысь гурт хозяйство удысысь азинлыко ужась, Социалистической Ужысь Герой. Егит дыръяз колхоз кунянъёсты утялтӥз, война дыръя фронтын ожмаськиз. Тылож дугдэм бере кема аръёс ӵоже скал кыскись луыса ужаз. Сюлмо ужаменыз Наталья Петровна ӝоген быдэс страналы тодмо доярка луиз. Солэн ужез пӧртэм вылӥ наградаосын пусъемын, нимыз Удмурт Республикаысь Данъян книгае пыртэмын.


Шкляев, Николай Егорович.
Николай Егорович Шкляев — Удмуртиысь дано композитор. Вордскиз туала Дэбес ёросысь Ӟиллё гуртын. Ижевскысь музыкая училищеез йылпумъяса, Николай Егорович кема аръёс ӵоже удмурт драмтеатрын ужаз, оркестрын шудӥз. Трос спектакльёслы музыка гожтӥз. Калык яратыса кырӟа солэсь «Тон эн вера», «Толӟыло улмопу сяськаос», «Ми озьы но тонэ яратом» кырӟанъёссэ.


Перевощиков, Апполос Иосифович.
Перевощиков, Апполос Иосифович – Удмурт Республикаысь дано актёр, Уйвай гуртын вордӥськемын. Трос аръёс ӵоже со драмтеатрын ужаз, кык пьеса гожтӥз.


Юферева, Ангелина Анатольевна.
Юферева, Ангелина Анатольевна – Удмурт Республикаысь дышетон удысын дано ужась. Ангелина Анатольевна трос аръёс ӵоже Тыловай школаын пиналъёсты математикалы дышетӥз. Котькуд уроксэ тунсыко ортчытъяз, секыт предметэз нылпиослы валамон валэктылӥз.


Ярославцев, Александр Егорович.
Александр Егорович Ярославцев — Совето Союзлэн Героез. Кема аръёс ӵоже ужаз Дэбес ёросын, татысь ик фронтэ кошкиз. Пӧртэм интыосын кышкатэк ожмаськиз. Тужгес тодмо луиз Днепр шур дурын шимес ож мыныку. Соку лейтенант Ярославцев эшъёсыныз Днепр вамен пелепон (телефон) ез кыскиз. Куинь пол ез чигиськылӥз. Кышкасьтэм боец сое пуляос улын выльысь тупатъяз. Али Ярославцевлэсь нимзэ нуллэ Дэбесысь одӥгез ульча.


Йӧны.
Йӧны яке Йӧлогумы (латин кылын "Sonchus oleraceus") – котькыӵе интые пушйыны быгатӥсь будос: бакча убоосын но, возь вылын но, бусыосын но сое пумиталоды. Куартолэзе туж небыт, ненег маке, солэсь шыд ческыт луэ. Витаминэн но узыр та будос. Нош пумемез бере акылес жуг-жаг турынлы пӧрме.


Лӥялгуби.
Лӥялгуби (латин кылын "Armillaria") – ческыт зыно сӥзьыл губи. Будэ лӥялъёс вылын, нюлэс корам интыосын. Будэ кык арня ӵоже, куарусён толэзе. Туж калорийной. Ческыт пӧзьтыса, жарить, тушить, мариновать карыса. Лӥялгубиысь шедьтэмын рак висёнлэсь эмъюм.


Ыжлюгы.
Ыжлюгы (латин кылын "Bidens tripartita ") – нюр-кот интыосын пумиськись, бышкиськись будос.
Туж пайдаё: ыжлюгы азӥсь яраосты бурмытэ. Медицина вож нуныосты но та парем будослэн вуэныз пылатыны дэмла.


Чорыг.
Удмурт улосвылысь вуосын 45 вид чорыг пумиське.


Аксакшур гурт.
Аксакшур — Пичи Пурга ёросысь вашкала удмурт гурт.
Аксакшур — кылдэмын кык люкетлэсь Аксак но шур. Аксак — бигер ним, берыктӥське удмурт кылэ чутӥсь шуыса, шур – топонимика.
Тани ма мадё Аксак гуртлэн кылдэмез сярысь: «Вазен дыръя, калыкъёс племяен улон вакытэ, ӟеч музъемъёс уг ни сюро вылэм, пудо вордыны ӟеч возьёс уг ни тырмо вылэм. Соин сэрен адямиос яна потыны ӧдъяллям.»
Окшак (пиосмурт ним) аслаз семьяеныз яна потэм но ӟеч музъем утчаса шур валлин вылӥе тубем. Котькуд адямилы вылтусызъя, вырем манерезъя ним сёто уго. Бигеръёс Окшакез Аксак шуиллям, со пересь уго чутӥсь вылэм. Со дырысен Окшакез Аксак шуыны кутскизы.
Семьязэ Аксак дугдытӥз Канжашур (нюк ним) доры. Соослы та инты туж кельшиз, отчы ик интыяськизы. Озьы каллен улонзы ӧръяськиз. Шур валлин пуктылӥзы коркаос (Аксаклэн пиосыз будӥзы но яна потӥзы), со ик гуртлэн кылдэмез но луиз. Пыр-поч кӧня арын кылдэмзэ Аксак гуртлэсь нокин но уг тоды.
Туннэ нуналлы Аксакшурын 210 коркаез; 732 улӥсез но 68 дышетскисез.


Баграш-Бигра.
Баграш-Бигра — Удмурт Элькунысь Пичи Пурга ёросысь вашкала удмурт гурт. Огырчи карысен кык иськеме пуксемын. Гуртлы ог 350 арес.
Гурт кылдэм сярысь кӧня ке веранъёс вань. Кин ке шуэ, калык татчы вуиз Кам шур вӧзын сылӥсь Бадӟым Бигра гуртысь, соос пӧлын, пе, вал чебер нылаш Бигра солэн нимыныз ик гуртэз но нимазы. Кин ке вера, соос Татарстанысь вуизы шуыса, нош кин ке — Киров улоспалысь. Йырзы, пе, соослэн вылэм Бураш, нош кышноез вылэм Бигра. Со интыез, кытын нырысетӥ коркаос лэсьтэмын вал, та дыре но нимало Вужгурт. Берлогес Вавож но Нылга палась вуиллям на мукет адямиос, азьветлӥсьсы соослэн вылэм батыр Ядыгар, соин соосты Ядыгар бӧляк шуо вылэм. Бигралан али ке но вань ай Ядгар нимо ульча. Собере кылдэмын на Уллапал (татын улӥллям Алнаш палась вуэм калык). Музъем тырмымтэен, Бигралась потэм калык кошкылиз мукет гуртъёсы (Орлой гурт, Курег гурт, Пуныгурт но мукет).
Баграш-Бигра гуртысь потэмын Камит Усман, кудӥзлэн кивалтэмез улсын эксэй пумит ӝутскылиз котыр гуртысь калык (та веран вылэ пыкиськыса Игнатий Гаврилов гожтэ «Сани» поэмазэ но «Камит Усманов» трагедиязэ).
Баграш-Биграе пӧртэм вакытэ вуылӥзы вылӥ куноос: Венгрилэн президентэз А. Гёнц, Англиысь принц Майкл Кентский, тодмо фин-угор тодосчи Петер Домокош но мукетъёсыз.


Уча (Пичи Пурга ёрос).
Уча () — шаерысьтымы одӥгез тужгес пересез удмурт черкогурт. Интыяськемын Пичи Пурга ёросын. Вашкала дыръя сое Пужей-Уча шуо вылэм.


Пугачёво.
Пугачёво — Удмуртиысь Пичи Пурга ёросысь ӟуч посёлок. Огырчи городысен 12 иськемын. 1916-тӥ арын Огырчи — Иж — Вотка чугун сюрес лэсьтэмен, татчы нырысь улӥсьёс интыяськизы.


Норъя.
Норъя () — Удмуртиысь Пичи Пурга ёросысь черкогурт. Туж кемалась та интые вуиллям вашкала удмуртъёс.


Улын Юри.
Юри (Улын Юри,) — Пичи Пурга ёросысь удмурт гурт, Улын Юри муниципал кылдытэтлэн административной центрез. Интыяськемын Бугрыш шур дуртӥ, Юри шурлэсь ӝыны иськемын. Вашкала дыръя та интыын, пе, лосьёс трос вылӥллям.


Яган черкогурт.
Яган (Яган-Кузьминка) — Удмуртиысь Пичи Пурга ёросысь черкогурт, Яган муниципал кылдытэтлэн административной центрез. Оӵ шур кузя интыяськемын та посёлок.


Выль Мӧнья (Сьӧлта ёрос).
Выльгурт яке Выль Мӧнья (ӟуч сямен "Новая Монья") — вашкала удмурт гурт. Азьло татын одӥг ульча гинэ вылэм. Гуртэ пудо вордон комплекс пуктэм бере гурт бадӟымаз.


Гопгурт.
Гопгурт () — Сьӧлта ёросысь вашкала удмурт гурт. Пуксемын гопе, соин солы сыӵе ним сетӥллям. Гурт одӥг ульчаем гинэ вал. Татчы улыны лыктӥзы Ӵушкам, Тальян, Сюрзи гуртъёсысь улӥсьёс.


Ӝикъя.
Ӝикъя (документъёсъя Лудӟи-Ӝикъя) – туж вашкала удмурт гурт. Пуксемын Лудӟи шур кузя.


Ӟуння.
Ӟуння (Юмга-Омга) – туж вашкала удмурт гурт.


Иткулат.
Иткулат — Сьӧлта ёросысь вашкала удмурт гурт, али со быремын ни.


Льнозавод.
Льнозавод – туж егит гурт, солы 50 арес гинэ. Интыяськемын Калмез шур дуре. Уло татын ӟучъёс но, удмуртъёс но. Ваньзы вуэмын пӧртэм интыосысь. Али отын 216 мурт улэ.


Лудкеч.
Лудкеч яке Луд кеч (лат. "Leporidae")


Кеч.
Кеч (латин кылын "Capra aegagrus hircus", ӟуч кылын "коза") – Bovidae семьяысь гурт пудо-живот.


Покчи кеч.
Покчи кеч яке Кролик (латин кылын "Oryctolagus cuniculus", ӟуч кылын "кролик")
Якшур-Бӧдьяын будэто тӧдьы великан, Калифорниысь великан, азвесь великан но советской шиншилла выжыысь кроликъёсты. Асьсэ кужымен поттӥзы гибридъёс: тӧдьы но Калифорниысь великанэз, тӧдьы но азвесь великанэз.


Кыр кеч.
Кыр кеч (латин кылын "Rupicapra rupicapra", ӟуч кылын "Серна") – Bovidae семьяысь Европаын но Турцияын улӥсь пичи пӧйшур.


Eшак.
Eшак (латин кылын "Equus asinus asinus")


Арбуз.
Арбуз (латин кылын "Citrullus lanatus")


АиФ в Удмуртии.
«АиФ в Удмуртии» — Ижын потӥсь газет, Россиысь АиФ газетлэн улос ватсанъёсыз пӧлысь огез. Сое сурано ӧвӧл Ижын кӧня ке дыр ӵоже потыса улэм АиФ Удмуртии нимо газетэн (али со ӧвӧл ни), озьы ик, эн суралэ сое «Аргументы в Ижевске» нимо интернет-проектэн (адресэз http://udm.aif.ru).


Алгази.
Алгази (латин нимыз "Oenanthe oenanthe") – туж чырткем тылобурдо, солэсь ноку но тэк пукемзэ уд адӟы: я музъем вылтӥ тэтча, я омыретӥ нымы-кибыос сьӧры уйылӥське. Асьме пала со вуэ куарпотон толэзьлэн кутсконаз, шуныт палъёсы августэ кошке.


Латин кыл.
Латин кыл (латин кылын "latina" яке "lingua latina")


Кокман.
Кокман – вашкала, пужым яг пӧлын сылӥсь ӟуч посёлок. Солы 160 ареслэсь трос ини. Азьло татын леспромхоз вал. Калык нюлэс бордын ужаз: сир поттӥз, писпу кораз. Вал татын бадӟым нылпи юрт. Посёлоке вуизы немец семьяос, татчы выжы лэзизы. Ӟуч писательлэн Антон Павлович Чеховлэн (1860-1904) кышноезлэн О. Л. Книппер-Чеховалэн ӵыжы-выжыосыз та интыосын герӟаськемын.


Архалин.
Архалин – Красногорскысен 15 иськемын сылӥсь гурт. Уло отын удмуртъёс но ӟучъёс. Но ваньмыз ӟуч сямен верасько. Вань клубзы, магазинзы, медпунктсы но школазы. Удмурт кылэз уг дышето.


Муш (нымы-кибы).
Муш (латин кылын "Anthophila") – адямилэн кемалась дырысен сюдӥсез но вордӥсез. Мушъёс быдэс музъем вылын уло. Сёто адямилы чечы, сюсь, яд. Мушъёс уло семьяен чуркаын.
Зурмуш – айы муш. Со уг ужа, чечы уг бича, дасьсэ сие, соин мушкасьёс зурмушъёслэсь мозмытскыны тыршо.


Силем.
Силем – ӟуч гурт. Нимыз «си льӧм» шуэмлэсь пӧрмемын. Татын туж трос льӧмпуос будо. Льӧмез удалтэ. Мукет гуртъёсысь но адямиос татчы льӧманы ветлылӥзы.


Тукташ.
Тукташ – одӥг гинэ кузь урамо удмурт гурт. Та гуртлы инты 1780-тӥ арын сайкем Тукташ Поторочин. Али гурт будэ, сяськая. Кылдо егит семьяос. Улэ татын 82 адями – тыршись, умоезлы гинэ оскись калык.


Ӵуж чорыг.
Ӵуж чорыг (чуваш кылын "сарă пулă" латин кылын "Acipenser gueldenstaedtii")


Аркашев, Иван Иванович.
Иван Иванович Аркашев — тодмо корреспондент, трос аръёс ӵоже ужаз Удмурт радиоын, шаерысьтымы сӥё-дано журналист. Вордскиз Дэри ёросысь Пурга гуртын.


Арлан.
Арлан (латин кылын "Cricetus cricetus") – пичигес пӧйшур. Йырйись выжыысь лулос, гуын улэ, будосъёс-лэсь тысьёссэс сие. Зарни ю тулкымен гыась бусыосысь пумиталод арланэз. Ым тросаз со тысь тыре, бамъёсыз пезьдоно кадь луо. Озьы дыртэ караз. Ӵем дыръя изе, кӧтыз сюмаку гинэ султыса, гужем дасям ю тысьсэ, кушманзэ но мукет сиёнъёссэ йыръе.


Кенэм.
Кенэм (латин кылын "Cannabis sativa") – ӝужыт будос, азьвыл аръёсы вӧй поттон вылысь кизё вылэм.


Кыны.
Кыны (латин кылын "Thymallus") – чылкыт шуръёсын гинэ улӥсь бадӟым чорыг.


Нальым.
Нальым (латин кылын "Lota lota"; ӟуч кылын "налим") – 50-60 сантиметръем чорыг, яратэ чылкыт но салкым вуосты. шуръёсамы xем пумиськылэ.


Кый.
Кый (латин кылын "Serpentes") – Тэлетӥ ветлыку, кыйёсты адӟыны луоно. Улон инты соос кот


Дубка.
Дубка (ӟуч кылын "Дубки") – ӟуч гурт. Сое кылдытӥзы Юрмалай гуртысь яна потэмъёс XX даурлэн 20-тӥ аръёсаз. 1970-тӥ аръёсы гурт быриз.


Арыслан.
Арыслан яке Арслан (лат. "Panthera leo", ӟуч "Лев") – бадӟым пӧйшур.


Бадӟым панда.
Бадӟым панда (латин кылын "Ailuropoda melanoleuca ") – бадӟым пӧйшур.


Пичи панда.
Пичи панда яке Горд панда () – Азияын улӥсь пичи пӧйшур.


Коӵыш.
Коӵыш яке Писэй (латин кылын "Felis catus" яке "Felis silvestris catus") – пичи пӧйшур.


Коала.
Коала (латин кылын "Phascolarctos cinereus") – Австралияын улӥсь пичи пӧйшур.


Носорог.
Носорог (латин кылын "Rhinocerotidae ") – Африкаын но Азияын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Жираф.
Жираф (латин кылын "Giraffa camelopardalis") – Giraffidae семьяысь Африкаын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Слон.
Слон (латин кылын "Elephantidae") – Африкаын но Азияын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Страус.
Страус (латин нимыз "Struthio camelus") – бадӟым тылобурдо.


Тылобурдо грипп.
Тылобурдо грипп () вуонлы кышкытлык вуоно тулыс гинэ кылдыны быгатоз. Кызьы возьмато берло эскеронъёс, элькунамы тылобурдо грипп ноку но овол пусъемын.


Таксидермия.
Таксидермия, грек кылысь берыктыса, τάξις ("таксис") возьматэ «дасян» шуэмез, нош δέρμα ("дерма") - «ку». Тылобурдолэсь, пöйшурлэсь сульдэр лэсьтӥсь муртэ таксидермист шуо.


Коӵо.
Коӵо (латин нимыз "Pica pica") – бадӟым тылобурдо.
Коӵоез, куакаез кутон понна, ӟичы кулэм улэ аналскылэ.


Куака.
Куака (латин нимыз "Corvus cornix") – бадӟым тылобурдо.
Куакаез, сьӧд куакаез, коӵоез кутон понна, ӟичы кулэм улэ аналскылэ.


Сьӧд куака.
Сьӧд куака (латин нимыз "Corvus corone") – бадӟым тылобурдо.
Куакаез, сьӧд куакаез, коӵоез кутон понна, ӟичы кулэм улэ аналскылэ.


Сьӧд душес.
Сьӧд душес (латин нимыз "Milvus migrans") – бадӟым тылобурдо.


Тэль коӵо.
Тэль коӵо (латин нимыз "Lanius excubitor") – бадӟым тылобурдо.


Сундур.
Сундур – гурт. Тодмо удмурт культуралы сӥзем центреныз.


Сьӧд тополь.
Сьӧд тополь (латин кылын "Populus nigra ") – ивовой семействоысь писпу.
Сьӧд тополь пумиське Кам, Ватка, шергес Кильмезь но Чупчи шуръёс кузя. Будэ 20 м љужда. Яратэ вуж ӧръёсты, будэ луоё интыосын.


Тӧдьы тополь.
Тӧдьы тополь (латин кылын "Populus alba") – ивовой семействоысь писпу.


Тополь.
Тополь (латин кылын "Populus") – ивовой семействоысь писпу.
Удмурт шаерын 9 пумо, соос пӧлысь 3-ез интыысь писпуос: "пипу" (яке "куалекъясь тополь"), "тӧдьы тополь, сьӧд тополь".


Бальзамической тополь.
Бальзамической тополь (латин кылын "Populus balsamifera") – ивовой семействоысь писпу.


Пипу.
Пипу яке Куалекъясь тополь (латин кылын "Populus tremula") – ивовой семействоысь писпу.
Пипу одӥгез нюлэс кылдытӥсь писпу, кыз, кызьпу но пужым бере. Ӝуждалаез ог 30 м, вӧлме кидысэн но выжыысь пушъетъёсыныз. Будэ лысо но суро нюлэсъёсын, туж шер нимысьтыз тэль кылдытэ. Яратэ супесчаной но суглинистой муосты. Ӵем будэ корам но сутскем бервылъёсын.


Мексикаысь тополь.
Мексикаысь тополь () – ивовой семействоысь писпу.


Юньнаньысь тополь.
Юньнаньысь тополь (латин кылын "Populus yunnanensis") – ивовой семействоысь писпу.


Евфратысь тополь.
Евфратысь тополь (латин кылын "Populus euphratica" яке "Populus diversifolia") – ивовой семействоысь писпу.


Лыз тополь.
Лыз тополь (латин кылын "Populus pruinosa") – ивовой семействоысь писпу.


Анкара.
Анкара (турок кылын Ankara) — Турцилэн шоркарез.


Баку.
Баку () — Азербайджанлэн шоркарез.


Андорра-ла-Велья.
Андорра-ла-Велья (каталан кылын Andorra la Vella) яке Андорра-ла-Вьеха (испан кылын Andorra la Vieja) — Андорралэн шоркарез.


Нур-Султан.
Нур-Султан (казах кылын "Нұр-Сұлтан / Nur-Sultan", азьвыл нимъёсыз "Астана, Акмола, Акмолинск, Целиноград") — Казахстанлэн шоркарез.


Афины.
Афины (грек кылын Αθήνα) — Грецилэн шоркарез.


Белград.
Белград (серб кылын "Београд, Beograd") — Сербилэн шоркарез.


Берн.
Берн (немец кылын "Bern", француз кылын "Berne", итальян но рето-роман кылын "Berna") — Швейцарилэн шоркарез.


Дунай.
Дунай шур (,,,,) — шунды ӝужан пал Европаысь бадӟым шур.


Кызылырмак.
Кызылырмак шур (турок кылын "Kızılırmak" Турциын.


Ешильырмак.
Ешильырмак шур (турок кылын "Yeşilırmak" Турциын.


Джейхан (шур).
Джейхан шур (турок кылын "Ceyhan nehri" яке "Ceyhan ırmağı") — бадӟым шур Турциын.


Сейхан (шур).
Сейхан шур () — бадӟым шур Турциын. Кутсконзэ басьтэ Тахтала гурезьын. Кузьдалаез 560 иськем.


Сакарья (шур).
Сакарья шур (турок кылын "Sakarya nehri" яке "Sakarya ırmağı") — бадӟым шур Турциын.


Манавгат (шур).
Манавгат шур (турок кылын "Manavgat çayı", "Manavgat nehri" яке "Manavgat ırmağı") — бадӟым шур Турциын.


Гедиз.
Гедиз шур (турок кылын "Gediz nehri" яке "Gediz ırmağı") — бадӟым шур Турциын.


Бадӟым Мендерес.
Бадӟым Мендерес шур () — Турциысь бадӟым шур.


Пичи Мендерес.
Пичи Мендерес шур (турок кылын "Küçük Menderes") — пичи шур Турциын.


Эргене.
Эргене шур (турок кылын "Ergene nehri") — бадӟым шур Турциын.


Руанда кыл.
Руанда кыл (руанда кылын "Ikinyarwanda" яке "Ururimi rw'Ikinyarwanda")
Диалектъёсыз: "ikireera, ikigoyi, igisoozo, igikiga, igishobyo, oluciga, igihavu, ururashi, amashi, ikiyaaka, ikinyanduga".


Рунди кыл.
Рунди кыл (рунди кылын "Ikirundi" яке "Ururimi rw'Ikirundi")


Браззавиль.
Браззавиль (француз но лингала кылын Brazzaville) — Конголэн шоркарез.


Бужумбура.
Бужумбура (рунди но француз кылын "Bujumbura") — Бурундилэн шоркарез.


Алжир (кар).
Алжир (араб مدينة الجزائر, француз кылын Alger) — Алжирлэн шоркарез.


Джибути (кар).
Джибути (араб جيبوتي‎, француз кылын Ville de Djibouti) — Джибутилэн шоркарез.


Котону.
Котону (француз кылын "Cotonou") — Бенинлэн шоркарез.


Порто-Ново.
Порто-Ново (француз кылын Porto-Novo) — Бенинлэн шоркарез.


Дакар.
Дакар (француз кылын Ville de Dakar) — Сенегаллэн шоркарез.


Абуджа.
Абуджа (англи Abuja, йоруба кылын Abùjá) — Нигерилэн шоркарез.


Аддис-Абеба.
Аддис-Абеба (амхара кылын አዲስ አበባ) — Эфиопилэн шоркарез.


Аккра.
Аккра (англи кылын Accra) — Ганалэн шоркарез.


Антананариву.
Антананариву (малагаси но француз кылын Antananarivo) — Мадагаскарлэн шоркарез.


Асмэра.
Асмэра (тигринья кылын ኣስመራ, араб أسمرة ‎) — Эритреилэн шоркарез.


Бамако.
Бамако (француз кылын Bamako) — Малилэн шоркарез.


Банги.
Банги (француз кылын Bangui, санго кылын Kötä gbätä tî Bangî) — Шор Африкаысь Республикалэн шоркарез.


Банжул.
Банжул (англи кылын Banjul) — Гамбилэн шоркарез.


Бисау.
Бисау (португал кылын Bissau) — Гвинея-Бисаулэн шоркарез.


Виктория (Сейшел шормуӵъёс).
Виктория (англи но француз кыл Victoria, сейшел кыл Viktorya) — Сейшел шормуӵъёслэн шоркарез.


Виндхук.
Виндхук (англи но африкаанс кыл Windhoek, немец кыл Windhuk) — Намибилэн шоркарез.


Габороне.
Габороне (англи но тсвана кыл Gaborone) — Ботсваналэн шоркарез.


Додома.
Додома (суахили но англи кыл Dodoma) — Танзанилэн шоркарез.


Каир.
Каир (араб кыл القاهرة‎‎) — Египетлэн шоркарез.


Кампала.
Кампала (англи но суахили кылын Kampala) — Угандалэн шоркарез.


Кигали.
Кигали (руанда но англи кылын Kigali) — Руандалэн шоркарез.


Киншаса.
Киншаса (француз кылын Ville de Kinshasa) — Демократической Республика Конголэн шоркарез.


Конакри.
Конакри (англи кылын Conakry) — Гвинеялэн шоркарез.


Тӧдьы гондыр.
Тӧдьы гондыр (латин кылын "Ursus maritimus") – бадӟым пӧйшур.


Америкаысь сьӧд гондыр.
Америкаысь сьӧд гондыр (латин кылын "Ursus americanus") – бадӟым пӧйшур.


Азиысь сьӧд гондыр.
Азиысь сьӧд гондыр (латин кылын "Ursus thibetanus") – бадӟым пӧйшур.


Америкаысь сутэр.
Америкаысь сутэр (латин кылын "Ribes americanum") –


Либревиль.
Либревиль (') — Габонлэн шоркарез.


Рябинина, Зинаида Кирилловна.
Зинаи́да Кири́лловна Вахрушева (ныл дыр нимтулыз "Рябинина") — «Удмурт дунне» газетлэн валтӥсь редакторез, кылбурчи, журналист.
Вордӥськиз 1971-тӥ арын 26-тӥ тулыспалэ Сьӧлта ёросысь Кейлуд-Зунья гуртын. Нырысетӥ кылбурзэ гожтӥз 1985-тӥ арын, ӟазег возьмакуз("Гужем" кылбур). Печатлаз сое «Дась лу!» газетын..
Югдон шор ёзо школаез йылпумъяса, егит кылбурчи УдГУ-ысь кылосбуръя факультетлэн удмурт отделенияз пыре. Дышетскон вакытаз ик, 1992-тӥ арын, «» газетлэн редакцияз ужаны кутске. Университетэз йылпумъякуз, «Лулсэр» нимо творчской диплом гожтӥз. Отчы студенткалэн 48 кылбурез но А. Ахматовалэсь но М. Лермонтовлэсь берыктэм ужъёсыз пыризы.
1998-тӥ арысен «Удмурт дунне» газетын ужаны кутскиз. 2010-тӥ арысен туннэ нуналозь со валтӥсь редактор луыса тырше. З. Рябинина али кылбуръёс гожъя ке но, гожъяськон удысаз журналистика тросгес инты бсьтэ.
1990-тӥ аръёслэн шоразы автор кепыратэк пыриз егит кылбуретэ «сэрегъёсты» гажась лирической героиняеныз. Постомодернизм дуннее выль шӧм пыӵатэменыз висъяськиз.
2006-тӥ арын «Удмуртия» издательствоын «Синмаськем тӧлъёс» кылбур бичетэз лыдзисьёс кие вуиз.
2008-тӥ арын юрттэмен «12 суред» кылбур бичетэз поттэмын. Книгаын удмурт, ӟуч, эстон но англи кылъёсын кылбуръёсыз поттэмын.
Мукет нылкышно кылбурчиос пӧлысь Зинаида Рябинина висъяське ӧч карыса, чепылляны турттыса гожъяськон манереныз. Лирической героинязэ со чеберъятэк возьматэ. Финно-угор поэтэссаос пӧлын пиосмуртъёс азьын йыбыртъятэк улыны быгатэменыз висъяське, аслэсьтыз дунзэ ӟеч тодэ. Куд-ог учыръёс-кусыпъёс сое курадӟыто — нырысь учкыса, кужмо, юн сямо героиня мылкыдъёсызлы сётиське, но пиосмурт нылкышноез дунъяны уг вала. Озьы ке но пиосмуртэз со укыр уг пыкылы, валаны тырше.
Кылбуръёсысьтыз образъёс вакчиесь но валамонэсь луо. Соос аспӧртэм картинкаослы укшало. Чуръёсыз пуштроссыя но, формазыя но эрикоесь, озьы ке но кылбурчи нокытын но мултэссэ уг куасалты. Туала нылкышно лирикаын висъяське психологической ӧре кыстӥськеменыз.


Лилонгве.
Лилонгве (ньянджа но англи кылын Lilongwe) — Малавилэн шоркарез.


Ломе.
Ломе (француз кылын Lomé) — Тоголэн шоркарез.


Луанда.
Луанда (португал кылын Luanda) — Анголалэн шоркарез.


Лусака.
Лусака (англи кылын Lusaka) — Замбилэн шоркарез.


Масеру.
Масеру (сесото но англи кылын Maseru) — Лесотолэн шоркарез.


Малабо.
Малабо (испан но француз кылын Malabo) — Экваторысь Гвинеилэн шоркарез.


Мапуту.
Мапуту (португал кылын Maputo) — Мозамбиклэн шоркарез.


Мбабане.
Мбабане (свати кылын ÉMbábáne, англи кылын Mbabane) — Эсватинилэн шоркарез.


Могадишо.
Могадишо (сомали кылын Muqdisho яке Xamar, араб кылын مقديشو‎) — Сомалилэн шоркарез.


Монровия.
Монровия (англи кылын Monrovia) — Либерилэн шоркарез.


Морони.
Морони (араб кылын موروني) — Комор шормуӵъёслэн шоркарез.


Найроби.
Найроби (суахили но англи кылын Nairobi) — Кенилэн шоркарез.


Нджамена.
Нджамена (араб кылын إنجامينا‎‎ француз кылын Ndjamena) — Чадлэн шоркарез.


Ниамей.
Ниамей (француз кылын Niamey) — Нигерлэн шоркарез.


Нуакшот.
Нуакшот (араб кылын نواكشوط‎‎ яке انواكشوط француз кылын Nouakchott) — Мавританилэн шоркарез.


Порт-Луи.
Порт-Луи (француз кылын Port Louis) — Маврикийлэн шоркарез.


Прая.
Прая (португал кылын Praia) — Кабо-Верделэн шоркарез.


Претория.
Претория (англи кылын Pretoria) — Лымшор Африкаысь Республикалэн шоркарез.


Рабат.
Рабат (араб кылын الرباط‎‎) — Марокколэн шоркарез.


Сан-Томе (кар).
Сан-Томе (португал кылын São Tomé‎‎) — Сан-Томе но Принсипилэн шоркарез.


Триполи.
Триполи (араб кылын طرابلس ‎‎) — Ливилэн шоркарез.


Тунис (кар).
Тунис (араб кылын تونس‎‎‎) — Тунислэн шоркарез.


Уагадугу.
Уагадугу (француз кылын Ouagadougou) — Буркина Фасолэн шоркарез.


Фритаун.
Фритаун (англи кылын Freetown) — Сьерра-Леонелэн шоркарез.


Хараре.
Хараре (англи кылын Harare) — Зимбабвелэн шоркарез.


Хартум.
Хартум (араб кылын الخرطوم‎‎) — Суданлэн шоркарез.


Ямусукро.
Ямусукро (француз кылын Yamoussoukro) — Кот-д’Ивуарлэн шоркарез.


Яунде.
Яунде (француз кылын Yaoundé) — Камерунлэн шоркарез.


Тӧдьы быжо ӧрӟи.
Тӧдьы быжо ӧрӟи (латин нимыз "Haliaeetus albicilla "), бадӟым сьöсь тылобурдо.


Дуэ.
Дуэ (латин кылын "Camelus") – Дуэ семьяысь бадӟым пӧйшур.


Дуэтаба.
Дуэтаба (латин кылын "Malva") –


Ӟазег.
Ӟазег (латин нимыз "Anser" etc. spp.), бадӟым тылобурдо.


Кыр ӧрӟи.
Кыр ӧрӟи (латин нимыз "Aquila nipalensis"), бадӟым сьöсь тылобурдо.


Америкаысь арыслан.
Америкаысь арыслан (латин кылын "Panthera leo atrox") – фоссил бадӟым пӧйшур.


Пещерной арыслан.
Пещерной арыслан яке Пещерной арслан () – фоссил бадӟым пӧйшур.


Пещерной гондыр.
Пещерной гондыр (латин кылын "Ursus spelaeus") – фоссил бадӟым пӧйшур.


Тол Универсиада 2011.
27-тӥ январьысен 6-тӥ февралёзь Турциысь Эрзурум карын ортчоз дуннеысь студентъёслэн 25-тӥ Тол универсиадазы. Та ӵошатсконэ 57 странаысь 2 сюрс 900 пала спортсмен пыриськоз.
Медальъёс.
23px 23px 23px 23px 23px 23px 23px 23px 23px 23px 23px


Малайя гондыр.
Малайя гондыр (латин кылын "Helarctos malayanus") – бадӟым пӧйшур.


Флоридаысь пещерной гондыр.
Флоридаысь пещерной гондыр (латин кылын "Tremarctos floridanus") – фоссил бадӟым пӧйшур.


Эрзурум.
Эрзурум (турок кылын Erzurum) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Артвин.
Артвин (турок кылын Artvin) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Ризе.
Ризе (турок кылын Rize) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Ардахан.
Ардахан (турок кылын Ardahan) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Карс.
Карс (турок кылын Kars) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Гюмюшхане.
Гюмюшхане (турок кылын Gümüşhane) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Байбурт.
Байбурт (турок кылын Bayburt) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Гиресун.
Гиресун (турок кылын Giresun) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Трабзон.
Трабзон (турок кылын Trabzon) — Турцилэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Эдирне.
Эдирне (турок кылын Edirne) — Турцилэн (Шунды ӝужан Фракилэн) уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Кыркларели.
Кыркларели (турок кылын Kırklareli) — Турцилэн (Шунды ӝужан Фракилэн) уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Текирдаг.
Текирдаг (турок кылын Tekirdağ) — Турцилэн (Шунды ӝужан Фракилэн) уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Стамбул.
Стамбул (турок кылын İstanbul) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз (Шунды ӝужан Фракиын но Анатолиын) интыяськем кар.


Чанаккале.
Чанаккале (турок кылын Çanakkale) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз (Анатолиын) интыяськем кар.


Измит.
Измит (турок кылын İzmit) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Ялова.
Ялова (турок кылын Yalova) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Бурса.
Бурса (турок кылын Bursa) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем Кар.


Балыкесир.
Балыкесир (турок кылын Balıkesir) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Биледжик.
Биледжик (турок кылын Bilecik) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Адапазары.
Адапазары (турок кылын Adapazarı) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Дюздже.
Дюздже (турок кылын Düzce) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Болу.
Болу (турок кылын Bolu) — Турцилэн уйпал-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Зонгулдак.
Зонгулдак () — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Карабюк.
Карабюк (турок кылын Karabük) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Бартын.
Бартын (турок кылын Bartın) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Кастамону.
Кастамону (турок кылын Kastamonu) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Чанкыры.
Чанкыры (турок кылын Çankırı) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Синоп.
Синоп (турок кылын Sinop) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Самсун.
Самсун (турок кылын Samsun) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Амасья.
Амасья (турок кылын Amasya) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Чорум.
Чорум (турок кылын Çorum) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Кырыккале.
Кырыккале (турок кылын Kırıkkale) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Кыршехир.
Кыршехир (турок кылын Kırşehir) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Йозгат.
Йозгат (турок кылын Yozgat) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Невшехир.
Невшехир (турок кылын Nevşehir) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Кайсери.
Кайсери (турок кылын Kayseri) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Аксарай.
Аксарай (турок кылын Aksaray) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Конья.
Конья (турок кылын Konya) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Нигде.
Нигде (турок кылын Niğde) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Кахраманмараш.
Кахраманмараш (турок кылын Kahramanmaraş) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Османие.
Османие (турок кылын Osmaniye) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Адана.
Адана (турок кылын Adana) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Газиантеп.
Газиантеп (турок кылын Gaziantep) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Килис.
Килис (турок кылын Kilis) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Антакья.
Антакья (турок кылын Antakya) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Мерсин.
Мерсин (турок кылын Mersin) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Караман.
Караман (турок кылын Karaman) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Анталья.
Анталья (турок кылын Antalya) — Турцилэн лымшор палаз интыяськем кар.


Бурдур.
Бурдур (турок кылын Burdur) — Турцилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Ыспарта.
Ыспарта (турок кылын Isparta) — Турцилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Мугла.
Мугла (турок кылын Muğla) — Турцилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Эскишехир.
Эскишехир (турок кылын Eskişehir Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Афьон-Карахисар.
Афьон-Карахисар яке Афьон (турок кылын Afyonkarahisar яке Afyon) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Кютахья.
Кютахья (турок кылын Kütahya) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Ушак.
Ушак (турок кылын Uşak) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Маниса.
Маниса (турок кылын Manisa) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Измир.
Измир (турок кылын İzmir) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Айдын.
Айдын (турок кылын Aydın) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Денизли.
Денизли (турок кылын Denizli) — Турцилэн шунды пуксён палаз интыяськем кар.


Шанлыурфа.
Шанлыурфа (турок кылын Şanlıurfa) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Адыяман.
Адыяман (турок кылын Adıyaman) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Мардин.
Мардин (турок кылын Mardin) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Диярбакыр.
Диярбакыр (турок кылын Diyarbakır) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Батман.
Батман (турок кылын Batman) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Сиирт.
Сиирт (турок кылын Siirt) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Шырнак.
Шырнак () — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Хаккяри.
Хаккяри (турок кылын Hakkâri) — Турцилэн лымшор-шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Битлис.
Битлис (турок кылын Bitlis) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Ван (кар).
Ван (турок кылын Van) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Сивас.
Сивас (турок кылын Sivas) — Турцилэн шор палаз интыяськем кар.


Токат.
Токат (турок кылын Tokat) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Ыгдыр.
Ыгдыр (турок кылын Iğdır) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Агры.
Агры (турок кылын Ağrı) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Муш (кар).
Муш (турок кылын Muş) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Бингёль.
Бингёль (турок кылын Bingöl) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Малатья.
Малатья (турок кылын Malatya) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Элязыг.
Элязыг (турок кылын Elazığ) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Тунджели.
Тунджели (турок кылын Tunceli) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Эрзинджан.
Эрзинджан (турок кылын Erzincan) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем кар.


Орду.
Орду (турок кылын Ordu) — Турцилэн уйпал палаз интыяськем кар.


Данилов, Пётр Павлович.
Пётр Павлович Данилов — «Айкай» театрлэн директорез но суредась-пуктӥсез. Удмурт Республикалэн Кун премилэн лауреатэз, искусстволэн Дано ужасез. Удмуртилэн культурая министрез воштӥсь.


Братислава.
Братислава (словак кылын Bratislava) — Словакилэн шоркарез.


Брюссель.
Брюссель (нидерланд кылын Brussel, француз кылын Bruxelles) — Бельгилэн шоркарез.


Бухарест.
Бухарест (румын кылын Bucureşti) — Румынилэн шоркарез.


Вадуц.
Вадуц (немец кылын Vaduz) — Лихтенштейнлэн шоркарез.


Валлетта.
Валлетта (Мальта кылын Belt Valletta, Англи кылын Valletta) — Мальталэн шоркарез.


Вена.
Вена (немец кылын Wien) — Австрилэн шоркарез.


Вильнюс.
Вильнюс (литва кылын Vilnius) — Литвалэн шоркарез.


Дублин.
Дублин (ирланд кылын Baile Átha Cliath яке Duibhlinn, англи кылын Dublin) — Ирландилэн шоркарез.


Дуглас (Мэн шормуӵ).
Дуглас (мэн кылын Doolish, англи кылын Douglas) — Мэн шормуӵлэн шоркарез.


Загреб.
Загреб (хорват кылын Zagreb) — Хорватилэн шоркарез.


Кишинёв.
Кишинёв (Молдав кылын Chişinău) — Молдавилэн шоркарез.


Копенгаген.
Копенгаген (дани кылын København) — Данилэн шоркарез.


Лиссабон.
Лиссабон (португал кылын Lisboa) — Португалилэн шоркарез.


Лондон.
Лондон () — Быдӟым Британилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствозылэн но Англилэн шоркарез, Британ шормуӵьёслэн бадӟымез карзы. Карлэн быдӟалаез — 1 сюрс 706,8 квадрат иськем. Кылдытемын вал римлянъёсын, кудӥз нимазы сое Londinium, со дырысен кемала дыр ортчиз ни, но Лондон кык сюрс ар ини пӧртэм кивалтӥсьслэн карзы луэ. Шорсюлмыз — Сити. Лондонлэн быръем кивалтӥсез — карлэн йырыз, мэр (Mayor of London). Та ужез али валтэ Садик Хан. Лондонлэн кенеш органэз — Лондон Ассамблея (London Assembly). Дуннелы Лондон — номырин мертантэм инты: со — политика, культура, масс-медиа, тазалыкез утён, мода, наука, ужбергатон, сервис, азинскон, туризм, транспорт, вузкарон, коньдон ужпумъёс но мукет ласянь шорсюлэм луэ. Лондон улӥсьёслэн Европаын бадӟымез GDP-зы (ӟуч "валовой внутренний продукт"). Татын интыяськемын Европаысь 500 бадӟымез компаниос пӧлысь 100-эз.


Любляна.
Любляна (словен кылын Ljubljana) — Словенилэн шоркарез.


Люксембург (кар).
Люксембург кар (люксембург кылын Lëtzebuerg, немец кылын Luxemburg, француз кылын Luxembourg) — Люксембурглэн шоркарез.


Мадрид.
Мадрид (испан кылын Madrid) — Испанилэн шоркарез.


Мариехамн.
Мариехамн (швед кылын Mariehamn, финн кылын Maarianhamina) — Аланд шормуӵлэн шоркарез.


Минск.
Минск (белорус кылын "Мінск") — Белоруссилэн шоркарез, Минск улослэн но ёрослэн административной центрез. Кар Минск ёросэ уг пыры, малы ке шуоно нимаз административно-территориальной единица луэ. Пусъемын Город-герой нимын. Минскын интыяське СНГ-лэн штаб-квартираез. Европаысь каръёс пӧлын улӥсьёслэн лыдзыя со 10-тӥ интыын, нош ЕАЭС-ын - 3-тӥ. Быдӟалаез 348,84 квадрат иськем, улӥсьёсыз - 1 941 сюрс мурт (2015-тӥ ар кутсконлы).
Нимызлэн кылдэмез.
Малпан вань, Минсклэн нимыз "Меня" ("Менка") шур ним бордысь потӥз шуыса. "Меня" шур ним кылдыны быгатӥз индоевропейской *men - «покчи» бордысь. Но рос-прос сое вераны уг луы, малы ке шуоно "мен-" ("ман-") кылвыжы финн-угор кылъёсын но пумиське: мансиысь "манья" - «пичи шур» ("мань" - «покчи, пичи», "я" — «шур»).
«Мѣньскъ», «Мѣнескъ», «Мѣнскъ» ним пумиське вашкала летописьёсын, бергес - «Меньск», «Менеск», «Менск» шуыса кутӥське ни.


Никосия.
Никосия (грек кылын Λευκωσία, турок кылын Lefkoşa) — Кипрлэн шоркарез.


Осло.
Осло (норвеги кылын Oslo) — Норвегилэн шоркарез.


Прага.
Прага (чех кылын "Praha") — Чехилэн шоркарез.


Приштина.
Приштина (албан кылын Prishtinë, серб кылын Приштина, турок кылын Priştine) — Косоволэн шоркарез.


Рейкьявик.
Рейкьявик (исланд кылын Reykjavík) — Исландилэн шоркарез.


Рим.
Рим () — Италилэн шоркарез.


Сан-Марино (кар).
Сан-Марино кар (итальян кылын Città di San Marino) — Республика Сан-Маринолэн шоркарез.


Сараево.
Сараево (босняк но хорват кылын Sarajevo, серб кылын Сарајево; турок кылын Saraybosna 'Босниысь дворец' Босния но Герцеговиналэн шоркарез.


Сент-Питер-Порт.
Сент-Питер-Порт (англи кылын Saint Peter Port, француз кылын Saint-Pierre-Port) — Гернсилэн шоркарез.


Сент-Хелиер.
Сент-Хелиер (англи кылын Saint Helier, француз кылын Saint-Hélier, норманд кылын Saint Hélyi) — Джерсилэн шоркарез.


Скопье.
Скопье () — Уйпал Македониялэн шоркарез.


София.
Софи́я (болгар кылын Со́фия) — Болгарилэн шоркарез.


Стокгольм.
Стокгольм (швед кылын Stockholm) — Швецилэн шоркарез.
Stockholmsområdet vid 3 000 f.kr.
Illustration av olika historiska vattenstånd i Stockholmstrakten med hjälp av Västerbron


Сухум.
Сухуми (абхаз кылын Аҟәа, грузин кылын სოხუმი) — Абхазилэн шоркарез.


Тбилиси.
Тбилиси (грузин кылын თბილისი) — Грузилэн шоркарез.


Тирана.
Тирана (албан кылын Tiranë) — Албанилэн шоркарез.


Торсхавн.
Торсхавн (фарёр кылын Tórshavn, дани кылын Thorshavn) — Фарёр шормуӵъёслэн шоркарез.


Хельсинки.
Хельсинки (финн кылын Helsinki, швед кылын Helsingfors) — Финляндилэн шоркарез.


Цхинвал.
Цхинвали (грузин кылын ცხინვალი, осетин кылын Цхинвал) — Грузилэн карез.


Помидор.
Помидор (итальян сямен "pomo d'oro" 'зарни улмо'; латин кылын "Solanum lycopersicum")
Помидор асьме доры Лымшор Америкаысь вуэмын. Европае вуиз XVI дауре.
Помидорын трос кальцийез, фосфорез но A, B, C, E витаминъёсыз.


Фасоль.
Фасоль (латин кылын "Phaseolus vulgaris") – бакчаосын будӥсь одӥг метр ӝужда будос.
Асьме доры вуэм Америкаысь. Фасоль трос пӧртэм луэ: вож пуртэсэн сиён фасоль, куак кадь будӥсь модосо но мукет. Сиё сое пӧраса но, кожаз но.


Тӥр.
Тӥр – ужан тӥрлык. Йырыз кортлэсь, нош ныдыз пулэсь.
Вашкала удмурт воргоронъёс котькуд писпуэз быгатыса но валаса уже кутылӥзы, пќртэм арбериос, ужан тӥрлык лэсьтылӥзы.


Кайсы.
Кайсы (латин нимыз "Loxia") – асьме нюлэсъёсын толйись паймымон тылобурдо.


Ожмонтурын.
Ожмонтурын (латин кылын "Elytrigia repens" яке "Elymus repens") – куроё но шепо будос, будэ возьёсын, лудъёсын, бусыосын, гурезь бамалъёсын, сюрес дурын но куштэм интыосын, пудолы кельшись сиён. Ӝуждалаез ог 40-150 сантиметр.


Пӧськы.
Пӧськы (латин нимыз "Apodidae") – асьме палан улӥсь тылобурдо.


Рапс.
Рапс (латин кылын "Brassica napus") – одӥг ар улӥсь ӵуж сяськаё будос.


Гюль, Абдулла.
Абдулла Гюль (турок кылын Abdullah Gül; 29 октябре 1950, Кайсери, Турция) — Турцилэн 11-тӥ президентэз.


Ататюрк, Мустафа Кемаль.
Мустафа Кемаль Ататюрк (; 19 мае 1881 — 10 ноябре 1938) — Турцилэн нырысетӥ президентэз.


Баяр, Махмуд Джеляль.
Махмуд Джеляль Баяр (турок кылын Mahmut Celal Bayar; 16 мае 1883, Гемлик, Бурса — 22 августе 1986, Стамбул) — Турцилэн 3-тӥ президентэз.


Инёню, Исмет.
Мустафа Исмет Инёню (турок кылын; 24 сентябре 1884, Измир — 25 декабре 1973, Анкара) — Турцилэн 2-тӥ президентэз.


Гюрсель, Джемаль.
Джемаль Гюрсель (; 10 июне 1895, Эрзурум — 14 сентябре 1966, Анкара) — Турцилэн 4-тӥ президентэз.


Сунай, Джевдет.
Джевдет Сунай (турок кылын Cemal Gürsel; 10 феврале 1899, Трабзон — 22 мае 1982, Стамбул) — Турцилэн 5-тӥ президентэз.


Корутюрк, Фахри.
Фахри Корутюрк (; 3 август 1903, Стамбул — 12 октябрь 1987, Стамбул) — Турцилэн 6-тӥ президентэз.


Эврен, Кенан.
Ахмет Кенан Эврен (турок кылын Kenan Evren; 17 июле 1917, Алашехир, Маниса) — Турцилэн 7-тӥ президентэз.


Озал, Тургут.
Тургут Озал (; 13 октябре 1927, Малатья — 17 апреле 1993, Анкара) — Турцилэн 8-тӥ президентэз.


Демирель, Сулейман.
Сулейман Демирель (турок кылын Süleyman Demirel; 1 ноябре 1924, Ыспарта) — Турцилэн 9-тӥ президентэз.


Сезер, Ахмет Недждет.
Ахмет Недждет Сезер (турок кылын Ahmet Necdet Sezer; 13 сентябре 1941, Афьон-Карахисар) — Турцилэн 10-тӥ президентэз.


Кагаме, Поль.
Поль Кагаме́ (руанда кылын Paul Kagame; 23 октябре 1957) — Руандалэн 6-тӥ президентэз.


Архангел собор (Муско).
Архангел собор (ӟуч кылын "Архангельский собор") — Мусколэн соборез.


Успен собор (Муско).
Успен собор (ӟуч кылын "Успенский собор") — Мускоысь черк.
Ӝутэмын 1475-тӥ-1479-тӥ аръёсы итальян зодчий Аристотель Фиораванти кивалтэм улсын. Ӟуч кунлэн валтӥсь черкез. Мускоысь вашкала но быдэсак возиськем юрт.


Селимие мечеть.
Селимие мечеть (турок кылын "Selimiye Camii") — Эдирнелэн мечетьез.


Сулеймание мечеть.
Сулеймание мечеть (турок кылын "Süleymaniye Camii") — Стамбуллэн мечетьез.


Коджатепе мечеть.
Коджатепе мечеть (турок кылын "Kocatepe Camii") — Анкаралэн мечетьез.


Вож мечеть.
Вож мечеть (турок кылын "Yeşil Camii") — Бурсалэн мечетьез.


Ортакёй мечеть.
Ортакёй мечеть (турок кылын "Ortaköy Camii") — Стамбуллэн мечетьез.


Ижысь соборной мечеть.
Ижысь соборной мечеть (,) — Ижысь тужгес бадӟымез мечеть. Интыяськемын карлэн Ленин ёросаз Азина урамын.


Ляля-Тюльпан мечеть.
Ляля-Тюльпан мечеть (баш. "Ләлә-Тюльпан мәсете"; ӟуч кылын "Ляля-Тюльпан") — Уфалэн мечетьез.


Хамза-Хаджи мечеть.
Хамза-Хаджи мечеть (баш. "Хәмзә-Хажи мәсете", ӟуч кылын "мечеть «Хамза-Хаджи»") — Уфалэн мечетьез.


Сианьысь соборной мечеть.
Сианьысь соборной мечеть‎ (китай кылын 西安清真大寺 "Сиань цинчжэнь дасы") — Сианьлэн мечетьез.


Нижнекамскысь соборной мечеть.
Нижнекамскысь соборной мечеть‎ (биг. "Түбән Кама шәһәре җамигъ мәчете / Tübän Kama şähäre camiğ mäçete", ӟуч кылын "Нижнекамская соборная мечеть ") — Нижнекамскысь мечеть.


Кул Шариф мечеть.
Кул Шариф мечеть‎ (биг. "Көлшәриф мәчете / Qölşärif mäçete", ӟуч кылын "Мечеть Кул Шариф") — Кузон кремльысь мечеть.


Зебра.
Зебра (латин кылын "Equus" subgenus "Hippotigris") – бадӟым пӧйшур.


Лулос нимо кизили сузьетъёс.
Лулос нимо кизили сузьетъёс


Шылан.
Шылан (латин кылын "Equisetum sylvaticum") – будос. Одӥг метр ӝужда будэ.


Зала (шур).
Зала () — Венгрилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем шурез.


Нил.
Нил (араб кылын النيل‎‎‎) — уйпал-шунды пуксён пал Африкаысь шур.


Эрджияс.
Эрджияс яке Эрджиес (тур. "Erciyes" яке "Erciyes dağı") — Турцилэн шор палаз интыяськем Кайсери карлэн бадӟым гурезь.


Хасандаг.
Хасандаг яке Хасан гурезь (тур. "Hasandağı") — Турцилэн шор палаз интыяськем Аксарай карлэн бадӟым гурезь.


Немрут-Даг.
Немрут-Даг (тур. "Nemrut dağı") — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем Битлис карлэн бадӟым гурезь.


Муско метрополитен.
Муско метрополитен () — Муско улосысь Муско карысь метрополитен. Кылдытэмын 1935-тӥ арын. Со СССР-ын нырысетӥ метрополитен вал. Кивалтӥсез — Беседин Иван Сергеевич.
Муско метрополитенлэн станциосыз.
Муско метроын 200 станция. 195 интыяськемын Мусколэн территорияз, 1 — быдэсак Муско улосын, 2 интыяськемын регионлэн кунгожазы но 1 — Выль Москвалэн территорияз. Тросэз станциос нимзэс вошъязы, кудъёсыз — кӧня ке пол. Тросэз станциос — музъем улысь, 12 станция гинэ музъем вылысь, но 5 — музъем вылысь (эстакадаос но мостъёс вылын).
Станциялэн облицовкаезлэн быдӟалаез (ваньмыз) — 795,5 сюрс м²: мраморной плиткаен — 358,5 сюрс м², гранитной плиткаен — 72,6 сюрс м², олокыӵе плиткаен — 219,9 сюрс м², мукет облицовкаен — 144,4 сюрс м².


Этна.
Этна (итал. "Etna") — Италилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем Сицилия островлэн бадӟым гурезь.


Кекеш.
Кекеш (вен. Kékes Венгрилэн уйпал палаз интыяськем Дьёндьёш карлэн бадӟым гурезь.


Юлляс.
Юлляс (финн Ylläs) — Финляндилэн уйпал палаз интыяськем Лапландия провинцилэн бадӟым гурезь.


Халти.
Халти (финн "Haltiatunturi") — Финляндилэн уйпал палаз интыяськем Лапландия провинцилэн бадӟым гурезь.


Сулайман-Тоо.
Сулайман-Тоо (кир. "Сулайман-тоо" Киргизилэн лымшор-шунды пуксён палаз интыяськем Ош карлэн бадӟым гурезь.


Санкт-Петербургысь метрополитен.
Санкт-Петербургысь метрополитен (ӟуч. "Санкт-Петербургский метрополитен")


Новосибирск метрополитен.
Новосибирск метрополитен (ӟуч "Новосибирский метрополитен")


Нижний Новгородысь метрополитен.
Нижний Новгородысь метрополитен (ӟуч. "Нижегородский метрополитен")


Ты.
Тыосын ву шӧг, минерализациез шуръёсын выллемгес.
Удмуртилэн улосвылаз тыос шуръёслэн нёжалъёсазы пумисько. Тужгес но бадӟымъёсыз Кам шур кузя пумисько.


Самара метрополитен.
Самара метрополитен (ӟуч. "Самарский метрополитен")


Ван (ты).
Ван (тур. Van gölü) — Турцилэн шунды ӝужан палаз интыяськем Ван но Битлис карлэн бадӟым ты.


Виктория (ты).
Виктория (анг. "Lake Victoria") — Танзаниын, Кениын, Угандаын бадӟым ты.


Кузон метрополитен.
Усьтэмын 27-тӥ гудырикошконэ 2005-тӥ аре. Со луиз Россиын нырысетӥ метро, кудзэ пуктӥзы СССР куашкам бере, 14 ар ортчыса, 1991-тӥ арын Свердловск метро усьтэм бере. Кузон метрополитен луиз сизьыметӥез Россиын, куинетӥез Приволжской федеральной округын, азьло дас витетӥез СССР-ын.


Танганьика.
Танганьика (анг. "Lake Tanganyika") — Демократической Республика Конгоын, Танзаниын, Бурундиын, Замбиын бадӟым ты.


Турциысь ильёс.
Иль яке Турциысь провинция (турок кылын "il")


Америкаысь зангари.
Америкаысь зангари (латин кылын "Centaurea americana"), туж тодмо будос.


Кырпарсь.
Кырпарсь (латин кылын "Sus scrofa") – бадӟым пӧйшур.
Тыпылэн вань мульыосыз, соосты сиё кырпарсьёс, ӝакыос но мукет пӧйшуръёс.


Кобеысь мечеть.
Кобеысь мечеть (япон кылын "神戸モスク") — Кобелэн мечетьез.


Екатеринбургысь метрополитен.
Екатеринбургысь метрополитен (ӟуч "Екатеринбургский метрополитен")


Сеульысь соборной мечеть.
Сеульысь соборной мечеть (корея кылын "서울 중앙 성원 ") — Сеуллэн мечетьез.


Джами Уль Альфар мечеть.
Джами Уль Альфар мечеть (сингал кылын "? ", тамил кылын ஜாமீயுல் அல்ஃபார் பள்ளிவாசல்) — Коломболэн мечетьез.


Ахать-Джами мечеть.
Ахать-Джами мечеть (украин кылын "Ахать-Джамі") — Донецклэн мечетьез.


Украин кыл.
Украин кыл (укр. "українська мова") — славян кылъёс пӧлысь тужгес бадӟымез. Ӟуч но белорус кылъёсын ӵош пыре шунды ӝужан пал славян кылъёслэн группаязы.


Белорус кыл.
Белорус кыл — славян кылъёс пӧлысь тужгес бадӟымез. Украин но ӟуч кылъёсын ӵош пыре шунды ӝужан пал славян кылъёслэн группаязы.


Ӵуж юш.
Ӵуж юш яке Америкаысь юш (латин кылын "Perca flavescens"), шурын но тыметын ӵем пумиськись чорыг.


Балхашысь юш.
Балхашысь юш (латин кылын "Perca schrenkii"), шурын но тыметын ӵем пумиськись чорыг.


Сибирьысь кыны.
Сибирьысь кыны (латин кылын "Thymallus arcticus") – чылкыт шуръёсын гинэ улӥсь бадӟым чорыг.


Арланъёс.
Арланъёс (латин кылын "Cricetinae") – пичигес пӧйшуръёс.


Сириысь арлан.
Сириысь арлан яке Зарни арлан (латин кылын "Mesocricetus auratus") – пичигес пӧйшур.


Канадаысь балян.
Канадаысь балян (латин кылын "Lynx canadensis") – лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кочыш динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Испаниысь балян.
Испаниысь балян (латин кылын "Lynx pardinus") – лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кочыш динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Кельыт балян.
Кельыт балян яке Горд балян (латин кылын "Lynx rufus") – лулосъёслэн сьось лёгетысьтызы кочыш динь выжыысь йол нонись пöйшур.


Лемтэй.
Лемтэй (латин кылын "Acarina" яке "Acari") – чонари выжыысь векчи лулос. Энцефалит висёнэз волмытӥсь лемтэй асьме палан ӵем пумиське.


Чонари.
Чонари () — туж ӟеч нымы-кибы яке мукет нымы-кибыослэсь висъяське тямыс пыдыныз. Со кутъёсты быдтэ. Кутъёс лобыкузы солэн вотэсаз шедё но мозмытӥськемзы уг ни луы.


Льӧль юбер.
Льӧль юбер (латин нимыз "Sturnus roseus") – пичи тылобурдо.


Пурысь юбер.
Пурысь юбер (латин нимыз "Sturnus cineraceus") – пичи тылобурдо.


Сьӧд юбер.
Сьӧд юбер (латин нимыз "Sturnus unicolor") – пичи тылобурдо.


Азорысь шушы.
Азорысь шушы (латин нимыз "Pyrrhula murina") – пичи тылобурдо.


Фламинго.
Фламинго (латин нимыз "Phoenicopterus") – бадӟым тылобурдо.


Андысь фламинго.
Андысь фламинго (латин нимыз "Phoenicopterus andinus") – бадӟым тылобурдо.


Горд фламинго.
Горд фламинго (латин нимыз "Phoenicopterus ruber") – бадӟым тылобурдо.


Чилиысь фламинго.
Чилиысь фламинго (латин нимыз "Phoenicopterus chilensis") – бадӟым тылобурдо.


Пичи фламинго.
Пичи фламинго (латин нимыз "Phoenicopterus minor") – бадӟым тылобурдо.


Иксодовой лемтэйёс.
Иксодовой лемтэйёс (латин кылын "Ixodidae") – чонари выжыысь векчи лулос. Трос висёнъёсты (энцефалит, туляремия, бруцеллёз, сыпной тиф) нулльсь лулосъёс луо. Куд-огъёсыз лемтэйёс, адямилэсь яке пудо-животлэсь кузэ пасяса, пушказ пыро но кормаськыто.


Пуны лемтэй.
Пуны лемтэй (латин кылын "Ixodes ricinus") – Иксодовой лемтэйёсысь векчи лулос.


Таёжной лемтэй.
Пуны лемтэй (латин кылын "Ixodes persulcatus") – Иксодовой лемтэйёсысь векчи лулос.


Вож сизь.
Вож сизь (латин кылын "Picus viridis") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Бадӟым куӵо сизь.
Бадӟым куӵо сизь яке Сиськокась (латин кылын "Dendrocopos major") – нюлэскын улӥсь тылобурдо.


Сириысь сизь.
Сириысь сизь (латин кылын "Dendrocopos syriacus") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Сулавесиысь сизь.
Сулавесиысь сизь (латин кылын "Dendrocopos temminckii") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Горд йыро сизь.
Горд йыро сизь (латин кылын "Picoides minor" яке "Dendrocopos minor") чебер кыр тылобурдо, улэ нюлэскын но, юртъер котырын но. Калыкын та тылобурдоез нюлэс эмъясь шуо.


Курег.
Курег (латин кылын "Gallus gallus domesticus") – курег семьяысь гурт тылобурдо.
Самой трослыко но паськыт вӧлмем гурт куреглэн выжыез. Соосты сӥль но пуз понна вордо, озьы ик соослэсь "тылы" но "мамык" басьто.
Лыдъяське, курегъёс кыр банкиевской курегъёслэсь кылдӥллям шуыса, кудъёсыз уло Азиын. Нырысьсэ курегъёсты адями 2000 ар асьме даурлэсь азьло бордаз карем. Куд-ог тодосчиос верало, со, пе, 6000-8000 аръёс асьме даурлэсь азьло луэм шуыса.
Атас но курег вылтусъёсынызы туж висъясько: атаслэн тылызы яркытгес но быжазы но чыртыязы тылызы кузьгес куреглэн сяна. Атас ӝужытгес но ӟускиез бадӟымгес. Курегъёслэн секталазы 1,5 килограммысен 5 килограммозь.
Курегъёс ваньзэ сиё: турын-куар, тысь, куар, нымы-кибы, нумыр но куддыръя шыръёсты но.


Цесарка.
Цесарка (латин нимыз "Numida meleagris") – курег семьяысь чибориё тылобурдо. Паймытэ аслаз чирмыт куараеныз. Туж чырткем, зол лобаны быгатэ.


Сьӧд сизь.
Сьӧд сизь (латин кылын "Dryocopus martius") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Пурысь сизь.
Пурысь сизь (латин кылын "Picus canus") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Япониысь вож сизь.
Япониысь вож сизь (латин кылын "Picus awokera") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Сьӧд йыро сизь.
Сьӧд йыро сизь (латин кылын "Picus erythropygius") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Зарни сизь.
Зарни сизь (латин кылын "Colaptes auratus ") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Король сизьёс.
Король сизьёс (латин кылын "Campephilus") – нюлэс эмъясь тылобурдоос.


Америкаысь король сизь.
Америкаысь король сизь (латин кылын "Campephilus imperialis") – нюлэс эмъясь тылобурдо.


Юсь.
Юсь (латин нимыз "Cygnus") – бадӟым тылобурдо.


Сьӧд юсь.
Сьӧд юсь (латин нимыз "Cygnus atratus") – бадӟым тылобурдо.


Пичи юсь.
Пичи юсь (латин нимыз "Cygnus bewickii") – бадӟым тылобурдо.


Тӧдьы йыро ӧрӟи.
Тӧдьы йыро ӧрӟи яке Америкаысь ӧрӟи () – Accipitridae семьяысь Уйпал Америкаын улӥсь бадӟым сьöсь тылобурдо.


Кузь быжо ӧрӟи.
Кузь быжо ӧрӟи (латин нимыз "Haliaeetus leucoryphus ", ӟуч нимыз "орлан-долгохвост") – бадӟым сьöсь тылобурдо.


Сьӧд пӧськы.
Сьӧд пӧськы (латин нимыз "Apus apus") – асьме палан улӥсь тылобурдо.


Пичи пӧськы.
Пичи пӧськы (латин нимыз "Apus affinis") – асьме палан улӥсь тылобурдо.


Бадӟым пислэг.
Пичи пӧськы (латин кылын "Parus major") – пичи, ӵуж гадё тылобурдо. Кезьыт толалтэ со гид котыре сиён утчаны лыктэ.


Тӧдьы бурдо пислэг.
Тӧдьы бурдо пислэг (латин кылын "Parus nuchalis") – пичи тылобурдо.


Король пислэг.
Король пислэг (латин кылын "Parus xanthogenys") – пичи, ӵуж гадё тылобурдо.


Сьӧд кикы.
Сьӧд кикы (латин кылын "Cuculus clamosus") – бадӟым тылобурдо.


Сьӧд ныро кикы.
Сьӧд ныро кикы (латин кылын "Coccyzus erythropthalmus") – бадӟым тылобурдо.


Ӵуж ныро кикы.
Ӵуж ныро кикы (латин кылын "Coccyzus americanus") – бадӟым тылобурдо.


Тӧдьы бурдо кайсы.
Тӧдьы бурдо кайсы (латин нимыз "Loxia leucoptera") – асьме нюлэсъёсын толйись паймымон тылобурдо.


Тӧдьы йӧгылтӥсь.
Тӧдьы йӧгылтӥсь (латин нимыз "Motacilla alba") – туж чебер пичи тылобурдо.


Ӵуж йӧгылтӥсь.
Ӵуж йӧгылтӥсь (латин нимыз "Motacilla flava") – туж чебер пичи тылобурдо.


Ӵуж йыро йӧгылтӥсь.
Ӵуж йыро йӧгылтӥсь (латин нимыз "Motacilla citreola") – туж чебер пичи тылобурдо.


Писэйтурын.
Писэйтурын (латин кылын "Valeriana officinalis") – бездыт-тӧдьы сяськаё эмъюм турын. Яратэ нюр интыосты, пумиське Чупчи шур котырын. Юрттэ пӧртэм висёнъёсты эмъяны. Коӵышъёс та турынлэсь зынзэ ярато.


Эмъюм турынъёс.
Эмъюм турынъёс – возь ваылын но нюлэскын будӥсь, пӧртэм висёнъёсты эмъяны ярасы турынъёс. Асьме палан туж трос пумо соос. Бичаны но куасьтыны кулэ, дырзэ тодыса.


Турын.
Трос аръем пудо сюдон турынъёс (ӟуч нимыз "многолетние кормовые травы"), кык но солэсь трос аръем пудо сюдон луись турынъёс будо нимысьтыз турнан возьёс, пудо возьман интыос вылын яке соосты нимысьтыз бусыосын будэто.


Корзинка бадь.
Корзинка бадь (латин кылын "Salix viminalis") – будэ шур дуръёсысь куакъёс но писпуос пӧлын, ньӧръёсыз мыно пӧртэм арбериос лэсьтыны: корзинаос, мебель, шудонъёс но мук.


Вить тычинкаем бадь.
Вить тычинкаем бадь (cv. Bullata)
Вить тычинкаем бадь яке Сьӧд бадь (латин кылын "Salix pentandra") – кот иитыосынгес будӥсь пичи писпу яке куак.


Salix fragilis.
"Salix fragilis" (латин кылын) –


Пурысь бадь.
Пурысь бадь яке Пепельной бадь (латин кылын "Salix cinerea") – ог 5 м куак, будэ кот возьёсын, нюръёсын, нюро сикъёсын.


Бадь видъёс.
Salix reticulata но Salix herbacea
Бадь видъёс: Дуннеын тодмо ог 350 видъёсыз.


Куинь тычинкаем бадь.
Куинь тычинкаем бадь (латин кылын "Salix triandra ") – ӝужытгес, куак будэ вудуръёсын мукет куакъёс пӧлын.


Гырлы сяська.
Гырлы сяська (латин кылын "Campanula ")


Кеч бадь.
Кеч бадь яке Бредина (латин кылын "Salix caprea") – 1-о м писиу яке куак, будэ нюлэскын яке нюлэс дуръёсын


Шупу.
Шупу (латин кылын "Viburnum") – жимолостной семьяысь пичи писпуос но куакъёc. Уйшор пал полушариын ог 150 пӧртэм.


Лыстэм пужым.
Лыстэм пужым (латин кылын "Larix"; ӟуч кылын "лиственница") – пужым семьяысь писпу. Евразиын но Уйшор Америкаын ог 10-15 пӧртэмез будэ.


Нюрдушес.
Нюрдушес (латин нимыз "Circus aeruginosus") – бадӟым сьöсь тылобурдо.


Вож атасгурӟон.
Вож атасгурӟон (латин кылын "Crataegus viridis") – льӧль сяськаё куак пӧлысь будос.


Векчи куаро беризь.
Векчи куаро беризь (латин кылын "Tilia cordata ") – липовой семьяысь писпу. 20-25 м ӝужда, улэ 300-400 ар ӵоже. Лымшор палан ӵемгес пумиське, шор ёросъёсын нюлэсъёс дуртӥгес будэ, яратэ пурысь нюлэс но карбонат. муосты, уг яраты нюромем интыосты. Мушъёслы мӧль сёто. Сяськаосыз эмъянын кутӥсько, нюламез потто. Пуэз пӧртэм арбериос лэсьтыны мынэ.


Европаысь беризь.
Европаысь беризь (латин кылын "Tilia × europaea") – липовой семьяысь писпу.


Амурысь беризь.
Амурысь беризь (латин кылын "Tilia amurensis") – липовой семьяысь писпу.


Америкаысь беризь.
Америкаысь беризь (латин кылын "Tilia americana") – липовой семьяысь писпу.


Тӧдьы беризь.
Тӧдьы беризь (латин кылын "Tilia heterophylla") – липовой семьяысь писпу.


Кызьпу.
Кызьпу (латин кылын "Betula") – кызьпу выжыысь писпуос но куакъёс. Лыдъяське, Росси кунын со тужгес но зол вӧлмем пу. 120 пӧртэм. Кызьпу паськыт вӧлмемын уйпал полушариын.
Кызьпулэн тросэз люкетъёсыз уже кутӥсько: пуэз, сулэз, туез, сурсвуэз. Кызьпу почкаос но куаръёс кутӥсько эмъяськон удысын. Туй – кызьпулэн уно аръёс ӵоже зӧкам сулэз. Куд-ог кызьпуосын бакчаосты чебермало, мукетъёсыныз бусыосты тӧллэсь утё.
Кызьпу бадӟым инты басьтэ славян, скандинав, финн-угор но мукет калыкъёслэн лулчеберетазы.
Биологи описаниез.
Кызьпулэн ӝуждалаез – ог 30-45 м, зӧкталаез 120—150 см. Куд-ог куакъёс музъмлэсь кӧнялы ке гинэ ӝутӥськыса будо.
Выжыоссы бадӟымесь но юнэсь. Пӧртэм интыосын соос висъясько – яке музъем валлин будо, яке муре кошко. Кызьпу нырысетӥ аръёссэ гинэ каллен будэ. Собере со шаплыгес выллань кыстӥське. Соин ик со ворме мукет будосъёсты.
Кызьыпу сул ӵемысь тӧдьы, но быгатэ луыны ӵужалэс, лемлет, гордалэс, пурысь, курень яке воксё сьӧд.
Удмуртиысь видъёс.
Удмурт шаерын 4 тусоез: ошиськись ("Betula pendula") но пазьырес кызьпуос арама кылдыто, будо 25 м ӝужда. Лапкыӵес но карлик кызьпуос кылдыто лапег куакъёс асьме палан шергес пумисько, соосты утёно.


Ошиськись кызьпу.
Ошиськись кызьпу (латин кылын "Betula pendula") – котырез вож карыса чеберманын кутӥське, пуэз но туез - мебель лэсьтонын, фанера но пӧртэм арбериос лэсьтонын, куаръёсыз, пучыосыз, курез но сокез – медицинаын, эмъяськонын.


Сьӧд кызьпу.
Сьӧд кызьпу (латин кылын "Betula nigra ") – кызьпу семьяысь писпу.


Ӵуж кызьпу.
Ӵуж кызьпу (латин кылын "Betula costata ") – кызьпу семьяысь писпу.


Векчи куаро кызьпу.
Векчи куаро кызьпу (латин кылын "Betula microphylla") – кызьпу семьяысь писпу.


Нюр кызьпу.
Нюр кызьпу (латин кылын "Betula pumila") – кызьпу семьяысь писпу.


Кудымульы.
Кудымульы (латин кылын "Vaccinium myrtillus") – ческыт лыз емышо, векчи куаро лапег будос. Трос будэ пужымо тэльёсын. Туж ческыт, трос витамино емыш.


Ягмульы.
Ягмульы (латин кылын "Vaccinium vitis-idaea ") – ческыт горд емышо, векчи куаро лапег будос. Куаръёсыз векчиесь но чурытэсь. Будэ нюр-кот интыосын. Ӝуждалаез 5-25 сантиметр. Емышез вуэ гудырикошконэ, куарусёнэ. Нап-горд емышаз туж трос витаминэз. Котькуд будос йылын куинь горд емышез луэ.
Вужерез яратӥсь емыш. Будэ со бадӟым нюлэсъёсын. Вуыны кутске гудырикошкон толэзе. Октыны луэ вуымтэоссэ но, пеймыт интые пуктӥды ке, гордэктозы. Туж чырс маке. Варення яке компот дасяны кутскиды ке, сакырдэс эн жалялэ.


Нюрмульы.
Нюрмульы (латин кылын "Vaccinium" subgenus "Oxycoccos") – ческыт горд емышо, векчи куаро лапег будос. Та емыш будэ нюр-кот интыосын. Бичало сое бер сӥзьыл. Музъем вылтӥ кыстӥськись будос,
Нюрмульы витаминъёсын туж узыр. Солэсь лэсьто ческыт юон, дасяло варення.


Лыз эмезь.
Лыз эмезь (латин кылын "Rubus caesius" но "Rubus fruticosus") – ческыт лыз емышо куак.


Кыйчорыг.
Кыйчорыг яке Кый чорыг (латин кылын "Misgurnus fossilis") – чорыг.


Султанахмет мечеть.
Султанахмет мечеть яке Лыз мечеть (турок кылын "Sultanahmet Camii") — Турцилэн мечетьез.


Шехзаде мечеть.
Шехзаде мечеть (турок кылын Şehzade Camii) — Турцилэн мечетьез.


Долмабахче мечеть.
Долмабахче мечеть (турок кылын Dolmabahçe Camii) — Турцилэн мечетьез.


Фатих мечеть.
Фатих мечеть (турок кылын Fatih Camii) — Турцилэн мечетьез.


Хаджи Байрам мечеть.
Хаджи Байрам мечеть (турок кылын Hacı Bayram Camii) — Турцилэн мечетьез.


Лалели мечеть.
Лалели мечеть (турок кылын Laleli Camii) — Турцилэн мечетьез.


Михримах Султан мечеть.
Михримах Султан мечеть (турок кылын Mihrimah Sultan Camii) — Турцилэн мечетьез.


Дакарысь соборной мечеть.
Дакарысь соборной мечеть (француз кылын Grande Mosquée de Dakar) — Сенегаллэн мечетьез.


Альпака.
Альпака (латин кылын "Vicugna pacos") – Дуэ семьяысь бадӟым пӧйшур.


Викунья.
Викунья (латин кылын "Vicugna vicugna ") – Дуэ семьяысь бадӟым пӧйшур.


Лама (пӧйшур).
Лама (латин кылын "Lama glama") – Дуэ семьяысь бадӟым пӧйшур.


Гуанако.
Гуанако (латин кылын "Lama guanicoe") – Дуэ семьяысь бадӟым пӧйшур.


Пекари.
Пекари (латин кылын "Tayassuidae") – Америкаын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Америкаысь бизон.
Америкаысь бизон (латин кылын "Bison bison") – Америкаысь бадӟым пӧйшур.


Зубр.
Зубр яке Европаысь бизон (латин кылын "Bison bonasus") – Европаысь бадӟым пӧйшур.


Гарна.
Гарна () – Bovidae семьяысь Индилэн антилопа.
Вылтусыз.
Гарна — бадӟым антилопа ӧвӧл. Солэн ӝуждалаез холкаен 80 см, кузьдалаез 125 см, секталаез 40 кг. Сюръёссы вань айыослэн гинэ, кузьдалаез 75 см. Сюрыз гарнадэн кузь, спираль кадь.


Геренук.
Геренук (латин кылын "Litocranius walleri") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Газель-доркас.
Европаысь бизон (латин кылын "Gazella dorcas") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Чинкара.
Чинкара (латин кылын "Gazella bennettii") – Лымшор Азилэн бадӟым пӧйшур.


Джейран.
Джейран (латин кылын "Gazella subgutturosa") – Bovidae семьяысь Азилэн пичи антилопа.


Газель-дама.
Газель-дама (латин кылын "Gazella dama") – Bovidae семьяысь уйпал Африкалэн пичи антилопа.


Спрингбок.
Спрингбок (латин кылын "Antidorcas marsupialis") – Bovidae семьяысь лымшор Африкалэн пичи антилопа.


Дзерен.
Дзерен (латин кылын "Procapra gutturosa") – Bovidae семьяысь Монголилэн пичи антилопа.


Сайга.
Сайга (латин кылын "Saiga tatarica") – Bovidae семьяысь Шор Азилэн пичи антилопа.


Ориби.
Ориби (латин кылын "Ourebia ourebi") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Алматыысь метрополитен.
Алматы метрополитен (каз. "Алматы метрополитенi / Алматы метросы"; ӟуч. "Алматинский метрополитен")


Конгони.
Конгони (латин кылын "Alcelaphus buselaphus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Хирола.
Хирола (латин кылын "Beatragus hunteri") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Гну.
Гну (латин кылын "Connochaetes") – Африкалэн бадӟым пӧйшуръёс.


Чагыр гну.
Чагыр гну (латин кылын "Connochaetes taurinus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Сьӧд гну.
Сьӧд гну яке Тӧдьы быжо гну (латин кылын "Connochaetes gnou") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Топи (пöйшур).
Топи (латин кылын "Damaliscus lunatus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Горд бубал.
Горд бубал (латин кылын "Alcelaphus caama") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Тӧдьы ымныро бубал.
Тӧдьы ымныро бубал (латин кылын "Damaliscus pygargus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Ньяла.
Ньяла (латин кылын "Tragelaphus angasii") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Гурезь ньяла.
Гурезь ньяла (латин кылын "Tragelaphus buxtoni") – Bovidae семьяысь Эфиопилэн бадӟым антилопа.


Ситатунга.
Ситатунга (латин кылын "Tragelaphus spekei") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Бушбок.
Бушбок (латин кылын "Tragelaphus scriptus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Бадӟым куду.
Бадӟым куду (латин кылын "Tragelaphus strepsiceros") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Пичи куду.
Пичи куду (латин кылын "Tragelaphus imberbis") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Горд кымесо газель.
Горд кымесо газель (латин кылын "Eudorcas rufifrons" яке "Gazella rufifrons") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Кельыт газель.
Кельыт газель (латин кылын "Eudorcas rufina" яке "Gazella rufina") – Bovidae семьяысь Алжирлэн но Марокколэн пичи антилопа.


Бонго (пӧйшур).
Бонго (латин кылын "Tragelaphus eurycerus") – Bovidae семьяысь Шор Африкалэн бадӟым антилопа.


Нильгау.
Нильгау (латин кылын "Boselaphus tragocamelus") – Индилэн бадӟым антилопа.


Канна (пӧйшур).
Канна (латин кылын "Taurotragus oryx") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Шунды пуксён канна.
Шунды пуксён канна (латин кылын "Taurotragus derbianus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Псевдоорикс.
Псевдоорикс (латин кылын "Pseudoryx nghetinhensis") – Вьетнамлэн но Лаослэн бадӟым пӧйшур.


Тамарау.
Тамарау (латин кылын "Bubalus mindorensis") – Bovidae семьяысь Филиппинлэн бадӟым пӧйшур.


Аноа.
Аноа (латин кылын "Bubalus depressicornis") – Bovidae семьяысь Индонезилэн бадӟым пӧйшур.


Гурезь аноа.
Гурезь аноа (латин кылын "Bubalus quarlesi") – Bovidae семьяысь Индонезилэн бадӟым пӧйшур.


Купрей.
Купрей (латин кылын "Bos sauveli") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Бантенг.
Бантенг (латин кылын "Bos javanicus") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Гаур.
Гаур (латин кылын "Bos frontalis") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Як.
Як () – Bovidae семьяысь Азилын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Антилопа.
Антилопа – Bovidae семьяысь бадӟым пӧйшуръёс.


Сьӧд антилопа.
Сьӧд антилопа (латин кылын "Hippotragus niger") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Ньыль сюро антилопа.
Ньыль сюро антилопа (латин кылын "Tetracerus quadricornis") – Bovidae семьяысь Индилэн пичи антилопа.


Орикс.
Орикс (латин кылын "Oryx gazella") – Bovidae семьяысь шунды ӝужан но лымшор Африкалэн бадӟым антилопа.


Аравиысь орикс.
Аравиысь орикс (латин кылын "Oryx leucoryx") – Bovidae семьяысь Аравилэн бадӟым антилопа.


Аддакс.
Аддакс (латин кылын "Addax nasomaculatus") – Bovidae семьяысь уйпал Африкалэн бадӟым антилопа.


Дибатаг.
Аддакс (латин кылын "Ammodorcas clarkei") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Сомалиысь газель.
Сомалиысь газель (латин кылын "Nanger soemmerringii" яке "Gazella soemmerringii") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Бейра (пӧйшур).
Бейра (латин кылын "Dorcatragus megalotis") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Дикдик.
Дикдик (латин кылын "Madoqua") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Суни.
Суни (латин кылын "Neotragus moschatus") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Стенбок.
Стенбок (латин кылын "Raphicerus campestris") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Лымшор грисбок.
Лымшор грисбок (латин кылын "Raphicerus melanotis") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Уйпал грисбок.
Уйпал грисбок (латин кылын "Raphicerus sharpei") – Bovidae семьяысь Африкалэн пичи антилопа.


Коб.
Коб (латин кылын "Kobus kob") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Личи (пӧйшур).
Личи (латин кылын "Kobus leche") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Пуку.
Пуку (латин кылын "Kobus vardonii") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Импала.
Импала (латин кылын "Aepyceros melampus") – Bovidae семьяысь Африкалэн бадӟым антилопа.


Горал.
Горал (латин кылын "Naemorhedus goral") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Нахур.
Нахур (латин кылын "Pseudois nayaur") – Bovidae семьяысь Азилэн пичи пӧйшур.


Оронго.
Оронго (латин кылын "Pantholops hodgsonii") – Bovidae семьяысь Азилэн пичи пӧйшур.


Суматраысь серау.
Суматраысь серау (латин кылын "Capricornis sumatraensis") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Такин.
Такин (латин кылын "Budorcas taxicolor") – Bovidae семьяысь Азилэн бадӟым пӧйшур.


Ыж.
Ыж (латин кылын "Ovis aries") – Bovidae семьяысь гурт пудо-живот. Одӥг полскын одӥг, кык яке куинь ыжпи вае, вордо сое гонэз, сӥлез но куэз понна. Ыж гонлэсь гын сапег лэсьто, шуныт пыдвыл но пӧзьы кертто.


Шакал.
Шакал яке Чильберкион (латин кылын "Canis aureus") – Canidae семьяысь Евразилэн но Африкалэн пичи пӧйшур.


Пужей.
Пужей (латин кылын "Cervidae" spp.) – Cervidae семьяысь Евразияын но Америкаын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Тӧдьы быжо пужей.
Тӧдьы быжо пужей (латин кылын "Odocoileus virginianus") – Cervidae семьяысь Америкаын улӥсь бадӟым пужей.


Сьӧд быжо пужей.
Сьӧд быжо пужей (латин кылын "Odocoileus hemionus") – Cervidae семьяысь Америкаын улӥсь бадӟым пужей.


Тӧдьы ымныро пужей.
Тӧдьы ымныро пужей (латин кылын "Przewalskium albirostris" яке "Cervus albirostris") – Cervidae семьяысь Азияын улӥсь пичи пужей.


Пуду.
Пуду (латин кылын "Pudu") – Cervidae семьяысь Америкаын улӥсь пичи пужей.


Мазама.
Мазама (латин кылын "Mazama") – Cervidae семьяысь Америкаын улӥсь пичи пужей.


Мунтжак.
Мунтжак (латин кылын "Muntiacus") – Cervidae семьяысь Азияын улӥсь пичи пужей.


Кабарга.
Кабарга (латин кылын "Moschus moschiferus") – "Moschidae" семьяысь Азияын улӥсь пичи пӧйшур.


Окапи.
Окапи (латин кылын "Okapia johnstoni") – Giraffidae семьяысь Африкаын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Бегемот.
Бегемот (латин кылын "Hippopotamus amphibius") – Hippopotamidae семьяысь Африкаын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Кенгуру.
Кенгуру (латин кылын "Macropodidae" spp.) – "Macropodidae" семьяысь Австралияын улӥсь пичи но бадӟым пӧйшуръёс.


Кельыт кенгуру.
Кельыт кенгуру (латин кылын "Macropus rufus") – "Macropodidae" семьяысь Австралияын улӥсь бадӟым кенгуру.


Кельыт-пурысь валлаби.
Кельыт-пурысь валлаби (латин кылын "Macropus rufogrisseus") – Macropodidae семьяысь Австралияын улӥсь шор-бадӟым кенгуру.


Вомбат.
Вомбат (латин кылын "Vombatidae") – "Vombatidae" семьяысь Австралияын улӥсь пичи пöйшур.


Обезьян.
Маймыл яке Обезьян () – Primates отрядысь приматъёс.


Приматъёс.
Приматъёс (латин кылын "Primates") – пичи но бадӟым пӧйшуръёс.


Шимпанзе.
Шимпанзе ("ӵуж, вож, ӵыж-горд, чагыр") Бонобо ("горд")
Шимпанзе (латин кылын "Pan troglodytes") – "Hominidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.
Мукет вид бонобо яке пичи шимпанзе ("Pan paniscus").


Бонобо.
Шимпанзе ("ӵуж, вож, ӵыж-горд, чагыр") Бонобо ("горд")
Бонобо яке Пичи шимпанзе (латин кылын "Pan paniscus") – "Hominidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Горилла.
Шунды пуксён горилла ("ӵужалэс-горд") Шунды ӝужан горилла ("ӵуж")
Sexual dimorphism of the skull
Горилла (латин кылын "Gorilla") – "Hominidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Орангутан.
Орангутан (латин кылын "Pongo") – "Hominidae" семьяысь Азилэн бадӟым маймыл.


Тӧдьы киё гиббон.
Тӧдьы киё гиббон (латин кылын "Hylobates lar") – "Hylobatidae" семьяысь Азилэн бадӟым маймыл.


Сиаманг.
Сиаманг (латин кылын "Symphalangus syndactylus") – "Hylobatidae" семьяысь Азилэн бадӟым маймыл.


Хулок.
Хулок (латин кылын "Hoolock") – "Hylobatidae" семьяысь Азилэн бадӟым маймыл.


Макак.
Макак (латин кылын "Macaca") – "Cercopithecidae" семьяысь Азилэн бадӟым маймыл.


Павиан.
Павиан (латин кылын "Papio") – "Cercopithecidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Гелада.
Гелада (латин кылын "Theropithecus gelada") – "Cercopithecidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Дрил.
Дрил (латин кылын "Mandrillus leucophaeus") – "Cercopithecidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Мандрил.
Мандрил (латин кылын "Mandrillus sphinx") – "Cercopithecidae" семьяысь Африкалэн бадӟым маймыл.


Лангур.
Лангур (латин кылын "Presbytis") – "Cercopithecidae" семьяысь Азилэн пичи маймыл.


Саки (маймыл).
Саки (латин кылын "Pithecia") – "Pitheciidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл.


Коата.
Коата (латин кылын "Ateles") – "Atelidae" семьяысь Америкалэн бадӟым маймыл.


Мирики.
Мирики (латин кылын "Brachyteles") – "Atelidae" семьяысь Америкалэн бадӟым маймыл.


Мирикина.
Мирикина (латин кылын "Aotus trivirgatus") – "Aotidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл.


Капуцин (маймыл).
Капуцин (латин кылын "Cebus") – "Cebidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл.


Саймири.
Саймири (латин кылын "Saimiri") – "Cebidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл.


Коньы маймыл.
Коньы маймыл (латин кылын "Saimiri sciureus") – "Cebidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл (саймири).


Тамарин.
Тамарин (латин кылын "Saguinus") – "Callitrichidae" семьяысь Америкалэн пичи маймыл.


Сьӧд тамарин.
Сьӧд тамарин (латин кылын "Saguinus niger") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи тамарин (маймыл).


Горд йыро тамарин.
Горд йыро тамарин (латин кылын "Saguinus pileatus") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи тамарин (маймыл).


Тӧдьы куко тамарин.
Тӧдьы куко тамарин (латин кылын "Saguinus leucopus") – "Callitrichidae" семьяысь Колумбиын улӥсь пичи тамарин (маймыл).


Арыслан маймыл.
Арыслан маймыл (латин кылын "Leontopithecus") – "Callitrichidae" семьяысь Америкалэн (Бразилилэн) пичи (маймыл).


Зарни арыслан маймыл.
Зарни арыслан маймыл (латин кылын "Leontopithecus rosalia") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи арыслан маймыл.


Зарни йыро арыслан маймыл.
Зарни йыро арыслан маймыл (латин кылын "Leontopithecus chrysomelas") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи арыслан маймыл.


Сьӧд арыслан маймыл.
Сьӧд арыслан маймыл (латин кылын "Leontopithecus chrysopygus") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи арыслан маймыл.


Сьӧд ымныро арыслан маймыл.
Сьӧд ымныро арыслан маймыл (латин кылын "Leontopithecus caissara") – "Callitrichidae" семьяысь Бразилилэн пичи арыслан маймыл.


Галаго.
Галаго (латин кылын "Galagonidae") – "Galagonidae" семьяысь Африкалэн пичи приматъёс.


Бадӟым галаго.
Бадӟым галаго (латин кылын "Otolemur") – "Galagidae" семьяысь Африкалэн бадӟым галаго.


Курень бадӟым галаго.
Курень бадӟым галаго (латин кылын "Otolemur crassicaudatus") – "Galagidae" семьяысь Африкалэн бадӟым галаго.


Азвесь бадӟым галаго.
Азвесь бадӟым галаго (латин кылын "Otolemur monteiri") – "Galagidae" семьяысь Африкалэн бадӟым галаго.


Уйпал бадӟым галаго.
Уйпал бадӟым галаго (латин кылын "Otolemur garnettii") – "Galagidae" семьяысь Африкалэн бадӟым галаго.


Потто (маймыл).
Потто (латин кылын "Perodicticus potto") – "Lorisidae" семьяысь Африкалэн пичи примат.


Ай-ай.
Ай-ай (латин кылын "Daubentonia madagascariensis") – "Daubentoniidae" семьяысь Мадагаскарлэн пичи примат.


Сифака.
Сифака (латин кылын "Propithecus") – "Lorisidae" семьяысь Мадагаскарлэн бадӟым примат.


Зарни йыро сифака.
Зарни йыро сифака (латин кылын "Propithecus tattersalli") – "Lorisidae" семьяысь Мадагаскарлэн бадӟым сифака.


Индри.
Индри (латин кылын "Indri indri") – "Lorisidae" семьяысь Мадагаскарлэн бадӟым примат.


Морж.
Морж (латин кылын "Odobenus rosmarus") – "Odobenidae" семьяысь бадӟым пӧйшур.


Фосса.
Фосса (латин кылын "Cryptoprocta ferox") – "Eupleridae" семьяысь Мадагаскарын улӥсь бадӟым пӧйшур.


Сурикат.
Сурикат (латин кылын "Suricata suricatta") – "Herpestidae" семьяысь Африкаын улӥсь пичи пӧйшур.


Ӵуж мангуст.
Ӵуж мангуст (латин кылын "Cynictis penicillata") – "Herpestidae" семьяысь Африкаын улӥсь пичи пӧйшур.


Киев метрополитен.
Киев метрополитен (укр. "Київський метрополiтен")


Ташкент.
Ташкент (узб. "Toshkent / Тошкент") — Узбекистанлэн шоркарез, вузкаронъя, транспортъя, наукая, религияя но промышленностья центр.


Ташкент метрополитен.
Ташкент метрополитен (узб. "Toshkent metropoliteni / Тошкент метрополитени")


Харьков метрополитен.
Харьков метрополитен (укр. "Харкiвський метрополiтен")


Минск метрополитен.
Минск метрополитен (бел. "Мiнскi метрапалiтэн"; ӟуч. "Минский метрополитен")


Харьков.
Харьков (укр. "Харків")


Днепр метрополитен.
Днепро метрополитен (укр. "Днiпровський метрополiтен")


Днепр (кар).
Днепр (укр. "Днiпро", 1926-2016: "Днiпропетровськ"; 1802-1926: "Екатеринослав")


Алматы.
Алматы (каз. "Алматы", ӟуч "Алматы", вашкала нимызъёс - "Алмату", "Верный") — Казахстанлэн бадӟымез карез, 1927-1997 аръёсы — Казахстанлэн шоркарез.


Баку метрополитен.
Баку метрополитен () — Баку карысь метрополитен. Кылдытэмын 1967-тӥ арын. Баку метроын 25 станция, 3 сюрес но 36,7 км кузьда.


Тбилиси метрополитен.
Тбилиси метрополитен (груз. თბილისის მეტროპოლიტენი)


Ереван.
Ереван (арм. Երևան) — туж вашкала кар, Арменилэн шоркарез.


Ереван метрополитен.
Ереван метрополитен (армян кылын Երևանի մետրոպոլիտեն)


Ашхабад.
Ашхабад (туркмен кылын "Aşgabat") — Туркменилэн шоркарыз.


Подольск.
Подольск - Россия федерацияысь кар. Интыяськемын пахра шур дурын.


Кривой Рог (метротрам).
Кривой Рог метротрам (укр. "Криворізький швидкісний трамвай")


Волгоград (метротрам).
Волгоград метротрам (ӟуч "Волгоградский скоростной трамвай")


Душанбе.
Душанбе (таджик кылын "Душанбе")


Уйгур кыл.
Уйгур кыл (уйгур кылын, ئۇيغۇرچە / "Uyghurche" / "Уйғурчә") —


Гагауз кыл.
Гагауз кыл (гаг. "Gagauz dili, Gagauzça / Гагауз дили, Гагаузча")


Тыва кыл.
Тыва кыл (аслаз нимыз - "тыва дыл")


Шорецъёслэн кылзы.
Шорец кыл (аслаз нимыз - "Шор тили, Тадар тили")


Хакас кыл.
Хакас кыл (аслаз нимыз - "Хакас тiлi, Тадар тiлi")


Финн кыл.
Финн кыл (фин. "suomi, suomen kieli")


Карел кыл.
Карел кыл (аслаз нимыз - "karjalan kieli")


Удмуртъёс.
Удмуртъёс верасько удмурт но ӟуч кылъёсын. Удмурт кыл пыре коми-пермяк но коми-зырян кылъёсын валче пермь подгруппае.
2010-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, Россиын улӥзы 552 сюрс удмуртъёс, соос пӧлысь 410 сюрсэз — Удмуртиын.
Улон интыоссы.
Уло Удмуртиын, Башкириын, Татарстанын, Киров, Пермь, Марий Эл но Свердловск улосъёсын. Со сяна, Казахстанын но Украинаын.
Валтӥсь осконзы — православие, куд-ог интыосын кылемын на удмурт вӧсь.
Чӧлсконъёс.
Ареал расселения удмуртов в Волго-Уральском регионе. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года.


Коми (калык).
Коми яке Коми зырянъёс (коми "Коми-Зыряна, Коми морт, Коми войтыр")


Коми-пермякъёс.
Коми-пермякъёс (Коми-пермяк "Коми отир")


Бишкек.
Бишкек (вашкала нимыз Фрунзе кирг. "Бишкек") — Киргизилэн шоркарез.


Башкиръёс.
Башкиръёс (баш. "башҡорттар") — тюрк калыкъёс, сямен Башкортостан "төп" калыкъёс.


Чувашъёс.
Чувашъёс (чуваш: чăваш, чăвашсем) – тюрк калык, пыр-выжы калык Чувашилэн.


Казахъёс.
Казахи (аслаз нимыз - Қазақтар / قزاقتر / Qazaqtar)


Узбекъёс.
Узбекъёс (узб."O‘zbeklar / Ўзбеклар")


Француз кыл.
Француз алфавит.
Но мукет гожпусъёс:Àà Ââ Çç Èè Éé Êê Ëë Îî Ïï Ôô Ùù Ûû Üü Ÿÿ Ææ Œœ


Немец кыл.
Неме́ц кыл (, [ˈdɔʏtʃ]; deutsche Sprache) — немецъёслэн, австриецъёслэн, лихтенштейнецъёслэн но тросэзлэн швейцарецъёслэн вераськон кылзы, Германиысь, Австриысь, Лихтенштейнысь кун кыл, одӥгез кун кылыз Швейцарилэн, Люксембурглэн но Бельгилэн. Дуннеен одӥгез тужгес вӧлмем кыл луэ китай, араб, хинди, англи, испан, бенгальской, португал, ӟуч но япон кылъёс бере. Немец кыл — Европейской союзлэн одӥгез ужан кылыз.
Немец кыл пыре кылъёслэн индоевропейской семьяязы (герман вай). Гожъяськон пыкиське латин алфавит вылэ, 3 гласной букваос: ä, ö, ü — но эсцет лигатура (ß) йылтыса.


Словен кыл.
Словен кыл (аслаз нимыз - "slovenski jezik, slovenščina")


Ӟучъёс.
Ӟучъёс (ӟуч кылын "русские") - калык. Таза луыны диаспора украинаын, казахстанын, США, Белоруссия но мукет кунъёсын. Дунне вылын вань 133 млн ӟуч мында лыдъясько. Йӧскалык кыл — ӟуч.


Пушкин, Александр Сергеевич.
Пушкин, Александр Сергеевич () — быдӟым ӟуч кылбурчи.
Улон сюресэз.
Вордскемын 1799-тӥ арын 6-тӥ инвожое Мускоын.
Пичи дырысеныз со литература удысэн герӟаськемын вал. Атаез вылӥ дунъяз литератураез, солэн бадӟым библиотекаез вал. Пушкинъёс доры куное вуылӥзы Карамзин, Жуковский но мукетъёсыз.
Песяез, Арина Родионовна няняез, Никита Козлов агаез вӧзын будыса, Пушкин трос тодон-валан басьтӥз, фольклорез йыраз понӥз. Бӧрысь атаез малпаз Александрез Царскосельской лицее келяны, отын со дышетскыны кутскиз 1811-тӥ арын. Лицей Пушкинлэн улоназ бадӟым инты басьтӥз. Тырмыт вераны эшъёсызлэсь нимъёссэс гинэ, кудъёсыныз со лицейын пумиськиз: Иван Пущин, Вильгельм Кюхельбекер, Антон Дельвиг. Соос пыраклы ӟеч эшъёс луизы. Лицейын Пушкин кылбуръёс гожъяны кутскиз, 1814-тӥ арын нырысетӥез — «"К другу стихотворцу"» — печатламын вал.
Лицеез йылпумъямез бере Пушкин Москвае уг берытскы, 1817-тӥ арын со Петербурге выже но Кунсьӧр ужъёсъя академиын ужаны интыяське. Петербургын со трос литераторъёсын пумиськылэ, балъёсы, театръёсы ветлэ. Нош 1820-тӥ арын «"Руслан и Людмила"» — нырысетӥ бадӟым ужзэ — йылпумъя.
Петербургетӥ ӝог вӧлмем эпиграммаосызлы, эрико кылбуръёсызлы луыса, 1820-тӥ арын ик Пушкинэз ссылкае келяло. 4 ар ӵоже со пӧртэм каръёсы вуылӥз: Екатеринославе, Кишинёве, Одессае. Со ссылкаын дыръяз дано гожъяськись кылдытэ «"Кавказский пленник"», «"Бахчисарайский фонтан"», «"Братья- разбойники"» романъёссэ, нош 1823-тӥ арын «"Евгений Онегин"» кылбурен романэз борды басьтӥське.
1824-тӥ арын Пушкин нош ик ссылкае келямын, табере уйпала, Михайловскоее, кытын со няняеныз будӥз. Михайловскойын А. С. Пушкин «"Евгений Онегин"» бордын ужзэ азинтӥз, огвакытэ гожъяз «Борис Годуновез», кылбуръёс. Михайловское со доры эшъёсыз вуылӥзы, озьы ик Пушкин эшъёсыныз гожтэтъёс пыр кусып возиз. Отысен ик со тодӥз декабристъёслэн восстанизы сярысь (отчы пыриськизы тросэз солэн эшъёсыз) но соосыз казнить карон сярысь.
1826-тӥ арын 4-тӥ куарусёнэ Пушкинэз Муское ачиз доры шӧдтэк шорысь Николай I ӧтиз. Но солэн сётэм эрикез кема ӧз кыстӥськы. 1828-тӥ арын Пушкинэз чаклан сярысь Кун Кенешлэн пуктэтэз потӥз. Со арын ик гожъяськись ас мылкыдызъя Кавказэ шонтӥз — отын солэн эшъёсыз служить каро вал.
1830-тӥ арын Пушкин кура Н. Гончароваез. Сюанзы азьын со кошке Болдиное, кытын карантинэн йырин ӝегатсконо луэ. Творчествоысьтыз та вакытэз «Болдинской сӥзьыл» шуо — соку со пӧртэм жанръёсын туж уно произведениос гожтӥз.
1831-тӥ арын 15-тӥ куартолэзе Пушкин кышнояськиз но Петербурге выжиз. Со аръёсы со трос архивъёсын ужаз, история темаосъя произведениос гожъяз: «"Дубровский"», «"Капитанская дочка"», «"История Пугачёва"». Озьы ик «"Современник"» журналлэн редакторез вал, кусып возиз Белинскиен, Гоголен, суредасьёсын.
1837-тӥ арын 9-тӥ тулыспалэ Пушкинэз дуэльын Дантес ыбиз, 10-тӥ тулыспалэ дано гожъяськись аслаз корказ улонысь кошкиз.


Украинъёс.
Украинъёс (укр. "українцi"; ӟуч "украинцы")


Белорусъёс.
Белорусъёс (ӟуч "беларусы"; ӟуч "белорусы")


Курган улос.
Курган улос - Россия федерацияысь субъект. Пыре Уральской федеральной округе. Административной центрез - Курган луэ. Бускельёсыз луо Казахстан, Челябинск, Свердлов но Тюмень улосъёс.


Курган.
Курган - Россия Федерациысь кар, Курган улослэн административной центрез, Интыяськемын Миасс шур дурын.
Курган


Адыгея.
Адыгея (адыг "Адыгэ Республик") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе. Кылдытэмын 27 пӧсьтолэзьэ 1922-тӥ арын Автономной Адыгейской Социалистической Советской Республика нимаса.
Шоркарез Майкоп луэ. Бускельёсыз луо Краснодар шаер.


Адыг кыл.
Адыг кыл (аслаз нимыз - "Адыгабзэ")


Майкоп.
Майкоп (адыг кылын "Мыекъуапэ"("мые" - умло; "къуапэ" - тудвозь))


Дагестан.
Дагестан (ӟуч "Республика Дагестан"; авар "Дагъистаналъул Республика"; азер. "Dağıstan Respublikası", дарг. "Дагъистанес Республика"; кум. "Дагъыстан Республикасы"; лезгин "Дагъустандин Республика"; лакку "Дагъусттаннал Республика"; азер. "Дагыстан Республикасы / Dağıstan Respublikası"; таб. "Дагъустан Республика") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал Кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 20 толшоре 1921-тӥ арын.
Шоркарез Махачкала луэ. Бускельёсыз луо Азербайджан, Грузия, Чечня.


Махачкала.
Махачкала (авар "МахIачхъала"; лез. "Магьачкъала"; таб. "Мягьячгъала"; лакку "Анжи-Кала"; аз. "Маhачҝала / Mahaçqala"; дарг "Мяхlечкъала") - Россилэн лымшорысьтыз кар, Дагестан Элькунлэн шоркарез.


Чечня.
Чечня (Чеч. "Нохчийн Республика") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 10 толсуре 1992-тӥ арын.
Шоркарез Грозный луэ. Бускельёсыз луо Грузия, Уйпал Осетия, Ингушетия, Ставрополь шаер.


Грозный.
Грозный (чеч. "Соьлжа-ГIала") - Чечен шаерлэн шоркарыз. Интыяськемын республикалэн шораз - Сунжа шур вискын.


Ингушетия.
Ингушетия (ингуш кылын - "ГIалгIай мохк") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 4 инвожо 1992-тӥ арын.
Шоркарез Магас луэ. Бускельёсыз луо Грузия, Уйпал Осетия, Чечня.


Ингуш кыл.
Ингуш кыл (аслаз нимыз - "ГIалгIай мотт")


Кабардино-Балкария.
Кабардино-Балкария (каб.-чер."Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэ"; кар.-бал. "Къабарты-Малкъар Республика") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 1 куарусён 1921-тӥ арын.
Шоркарез Нальчик луэ. Бускельёсыз луо Ставрополь шаер, Уйпал Осетия, Грузия, Карачаево-Черкесия.


Донецк метрополитен.
Донецкий метрополитен (укр. "Донецький метрополітен")


Челябинск метрополитен.
Челябинск метрополитен (ӟ. "Челябинский метрополитен")


Донецк.
Донецк (укр. "Донецьк")


Карачай-балкар кыл.
Карачай-Балкар кыл (аслаз нимыз - "Къарачай-Малкъар тил, Тау тил")


Кабардин-Черкес кыл.
Кабардин-Черкес кыл (аслаз нимыз - "Къэбэрдей-шэрджэсыбзэ, адыгэбзэ")


Нальчик.
Нальчик (каб.-чер. "Налшык"; кар.-бал "Нальчик")


Карачаево-Черкесия.
Карачаево-Черкесия (кар.-бал. "Къарачай-Черкес Республика"; каб.-чер. "Къэрэшей-Шэрджэс Республикэ"; абаз. "Къарча-Черкес Республика"; ног. "Карашай-Шеркеш Республикасы") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 22 толшоре 1922-тӥ арын.
Шоркарез Черкесск луэ. Бускельёсыз луо Краснодар шаер, Ставрополь шаер, Кабардино-Балкария, Абхазия но Грузия.


Уйпал Осетия.
Уйпал Осетия (осетин кылын "Республикæ Цæгат Ирыстон — Алани") — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал кавказ федеральной округе. Кылдытэмын 7 пӧсьтолэзьэ 1924-тӥ арын.
Шоркарез Владикавказ луэ. Бускельёсыз луо Кабардино-Балкария, Ставрополь шаер, Ингушетия, Чечня, Грузия, Лымшор пал Осетия.


Осетин кыл.
Осетин кыл (аслаз нимыз - "Ирон æвзаг")


Владикавказ.
Владикавказ (осет. "Дзæуджыхъæу",) — Уйпал Осетия республикалэн шоркарез.


Грузин кыл.
Грузин кыл (аслаз нимыз - ქართული ენა ("картули эна"))


Армян кыл.
Армян кыл (аслаз нимыз - Հայոց լեզու [hayoc‘ lezu])


Молдав кыл.
Молдав кыл (аслаз нимыз - "Limba moldovenească, Лимба молдовеняскэ")


Румын кыл.
Румын кыл (аслаз нимыз - "Limba română"[лимба ромынэ])


Егитъёслэн революционной коммунистической союззы.
Егитъёслэн революционной коммунистической союззы (большевикъёслэн) () — Россиысь егитъёслэн коммунистической организациез, кудӥз капитализмлэн сэрпалтонэз, пролетариатлэн диктатураез но классъёстэм коммунистической обществолэн лэсьтонэз понна нюръяське. Организация «Бумбараш» газетэз поттэ.


Медведев, Дмитрий Анатольевич.
Дмитрий Анатольевич Медведев (ӟуч. "Медведев, Дмитрий Анатольевич" яке "Медвед")(14 куарусёнэ 1965 Санкт-Петербург) — Россия федерацияысь куиньэтӥ президент.
Али вакытэ Медведев пыре «Единая Россия» нимо партие.


Путин, Владимир Владимирович.
Путин Владимир Владимирович (7 коньывуонэ 1952, Ленинград) — Россиысь политик. Россия Федерацияысь кыкетӥ но ньылетӥ президент (2000-2008; 2012 — али вакытозь), Россия Федерациысь правительстволэн тӧроез (2008-2012).
2008-2012 аръёсы Путин озьы ик «Единая Россия» нимо партилэн тӧроез вал.


Советской Социалистической Республикаослэн Союззы.
Советской Социалистической Республикаослэн Союззы яке СССР, Кенешо Союз () — дуннеысь нырысетӥ социализмо кун.


Урал кылъёс.
Урал кылъёс — Европаысь кыл семья. Сое пыро финн-угор но самоди кылъёс.


Азербайджан ССР.
Азербайджан ССР (азерб. "Азəрбаjҹан Совет Социалист Республикасы / Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası") - СССРысь республика. Шоркарез Баку луэ. Бускельёсыз луо Иран, Армян ССР, Грузин ССР но Ӟуч СФСР.


Армян ССР.
Армян ССР (арм. Հայկական Սովետական Սոցիալիստական Հանրապետություն) - СССРысь республика. Шоркарез Ереван луэ. Бускельёсыз луо Иран, Турция, Грузин ССР но Азербайджан ССР.


Белорус ССР.
Белорус ССР (бел. "Беларуская Савецкая Сацыалiстычная Рэспублiка") - СССРысь республика. Шоркарез Минск луэ. Бускельёсыз луо Ӟуч СФСР, Латви ССР, Литва ССР, Польша но Украин ССР.


Грузин ССР.
Грузин ССР (груз. საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა) - СССРысь республика. Шоркарез Тбилиси луэ. Бускельёсыз луо Турция, Армян ССР, Азербайджан ССР но Ӟуч СФСР.


Казах ССР.
Казах ССР (каз. "Қазақ Советтiк Социалистiк Республикасы") — СССР-ысь республика. Шоркарез Алма-Ата луэ. Бускельёсыз луо Китай, Киргиз ССР, Узбек ССР, Туркмен ССР но РСФСР.


Киргиз ССР.
Киргиз ССР (кир. "Кыргыз Советтик Социалистик Республикасы") - СССРысь республика. Шоркарез Фрунзе луэ. Бускельёсыз луо Казах ССР, Узбек ССР, Таджик ССР но Китай.


Латви ССР.
Латви ССР (лат. "Latvijas Padomju Sociālistiskā Republika") - СССРысь республика. Шоркарез Рига луэ. Бускельёсыз луо Эстон ССР, Ӟуч СФСР, Белорус ССР но Литва ССР.


Литва ССР.
Литва ССР (лит. "Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika, Lietuvos TSR") - СССРысь республика. Шоркарез Вильнюс луэ. Бускельёсыз луо Ӟуч СФСР, Польша, Белорус ССР но Латви ССР.


Литва кыл.
Литва кыл (аслаз нимыз - "lietuvių kalba") - ӵукпалбалт кыл. Литвалэн кун кылыз, Европа Огазеяськонлэн огез нимлыко кылыз. Литва кылын 3 миллион адями мында верасько. Тросэз – Литваысь улӥсьёс, мукетъёсыз – литовской диаспора. Латви но латгали кылъёсын ӵош балти кыл огинэ пырэ.
Юн веран куара нырысети ёзын. Куд-ог кылъёсын гинэ, тросэз – мукет кылъёсысь, юн веран куара мукет ёзъёсын сылыны луэ. Литва кылын 32 гожпус, Кык гендер: пиосмурт нимкылъёслэн -аs/-ias/-jas, -is/-ys, яке –us/-ūs пумъёссы; кышномуртлэн - -a,-ė яке куд-ог дыръя –is пумъёссы. 7 вошъетъёс (падеж).


Латви кыл.
Латви кыл (аслаз нимыз - "Latviešu valoda") - ӵукпалбалт кыл. Латвилэн кун кылыз, Европа Огазеяськонлэн огез нимлыко кылыз. Латви кылын 2 миллион адями мында верасько. Тросэз – Латвиысь улӥсьёс, мукетъёсыз – латви диаспора.
Литва но латгали кылъёсын ӵош балти кыл огинэ пырэ.
Латви кыллэн тужгес но матысь бӧлякез – латгали кыл. Куд-ог тодосчиос сое латви кыллэсь вераськетсэ нимало.
15 даурлэн шорозь балти кылъёсын вераськисьёс ог-огзэс валаллямзы.
Куд-ог кылъёсын гинэ, тросэз – мукет кылъёсысь, юн веран куара мукет ёзъёсын сылыны луэ.
Латви кылын 33 гожпус, 48 куара
Кык гендер: пиосмурт нимкылъёслэн -s/-š,- is яке –us пумъёссы; кышномуртлэн - -a,-e яке куд-ог дыръя –s пумъёссы.


Молдав ССР.
Молдав ССР (мол. "Республика Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ / Respublika Sovetikă Socialistă Moldovenească") — СССР-ысь республика. Шоркарез — Кишинёв. Бускельёсыз Румыния но Украин ССР вал.


РСФСР.
РСФСР (ӟуч "Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Российская СФСР, РСФСР") - СССР-ысь союзной республика. Шоркарез — Муско. Бускельёсыз — Норвегия, Финляндия, Эстон ССР, Латви ССР, Литва ССР, Белорус ССР, Украин ССР, Грузин ССР, Азербайджан ССР, Казах ССР, Монголия, Китай но Уйпал Корея.


Таджик ССР.
Таджик ССР (тад. "Ҷумҳурии Шӯравии Сосиалистии Тоҷикистон") - СССРысь республика. Шоркарез Душанбе луэ. Бускельёсыз луо Китай, Афганистан, Узбек ССР но Киргиз ССР.


Туркмен ССР.
Туркмен ССР (туркмен кылын "Түркменистан Совет Социалистик Республикасы / Türkmenistan Sowet Sotsialistik Respublikasy") - СССРысь республика. Шоркарез Ашхабад луэ. Бускельёсыз луо Иран, Афганистан, Узбек ССР но Казах ССР.


Узбек ССР.
Узбек ССР (узб. "Ўзбекистон Совет Социалистик Республикаси / O‘zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi") - СССРысь республика. Шоркарез Ташкент луэ. Бускельёсыз луо Афганистан, Туркмен ССР, Казах ССР, Киргиз ССР но Таджик ССР.


Украин ССР.
Украин ССР (укр. "Українська Радянська Соціалістична Республіка") - СССРысь республика. Шоркарез Киев луэ. Бускельёсыз луо Белорус ССР, Ӟуч СФСР, Молдав ССР, Румыния, Венгрия, Словакия но Польша.


Эстон ССР.
Эстон ССР (эстон кылын "Eesti Nõukogude Sotsialistlik Vabariik, Eesti NSV" яке "ENSV") — СССР-ысь республика. Шоркарез Таллин луэ вал. Бускельёсыз луо Ӟуч СФСР но Латви ССР.


Македон кыл.
Македон кыл (аслаз нимыз - "Македонски jазик")


Будапешт метрополитен.
Будапешт метрополитен (венгр сямен "Budapesti metró")


Бухарест метрополитен.
Бухарест метрополитен (румын кылын "Metroul Bucureşti")


Выль Мӧнья (Пичи Пурга ёрос).
Выль Мӧнья () — Пичи Пурга ёросысь удмурт гурт. Али дыре татын ог 400 адями улэ (удмуртъёс). Гуртын вань начальной школа, средней школа 9 классозь, библиотека, нылпи сад, клуб но кык магазин. Гурт администрация но почта интыяськемын Улын Юри гуртын. Почталэн индексэз: 427826.
Историез.
Выль Мӧнья гуртлэн историез но выжыез но туж бадӟым. Тужгес но бадӟым выжыос лыдъясько Эпи, Чокмор но Гозы. Котькудӥзлэн историез туж тунсыко, но мынам вераме потӥз Гозы выжы сярысь.
Гозы выжы сярысь веран.
Гозы выжы — узыр выжы вылэм. Нош та ним соослы «лякиськем» Олексанэн йырин.
Олексан — Верка мемеелэн, мемеезлэн атаез (ӵуж атаез). Гуртын улон секытэн Олексан потэм сюрес вылэ уж утчаны. Вуэм Сарапул городэ, интыяськем купецъёс доры сапегъёс кышъяны, мукет ужъёс быдэсъяны. Одӥг купец туж синмаськем ужамезлы, малпаллям Олексанэз кышъяны. Купецлэн эшез вылэм, соизлэн бызьыны вуэм нылыз, Олексанлэн но арескыз вань ини. Дэмласа, Олексан соглаш луэм. Бертэм Мӧньяла ивор вайыса. Кенлы мынӥллям кык валэн вылэз дӥськут курем асьсэ бӧлякись пиосмуртлэсь.
Башурысь ваем кензы туж узыр вылэм. Атаез сьӧраз бадӟым горшокен азвесь, зарни уксе лэзем. Куинь кабан нянь, гекта нюлэс, возь кузьмам. Вань пирданзэ куинь валэн ваиллям. Ӟуч кензы Мӧнья гуртын удмурт кылэз дышетэм. Олексанлэн озьы усьтӥськиз выль ужан радлыкез — вуз нуллон, вошъян, купецъёсын пумиськонъёс. Нылызлэн фамилиез медаз быры шуыса, купец Олексанлы сётэ аслэсьтыз Воробьёв фамилизэ.
Гуртаз вуз вайыкуз, Алабгоысь бертыкуз, тарантасэзлэн питранэз сӧриськем. Мар карыны ёрмыса, Олексан питранзэ гозыен бинем. Гуртаз мырдэм но кызьы вуэм. Мӧньялась пиосмуртъёс тае кылыса ним лякиллям — Гозы Олексан.
Олексан олокытчы но ветлыса, Мӧнья гуртэ, сирень сяська ваем.
Олексан доры ветло вылэм кеньыр лэсьтыны, пызь изыны. Вукоез ужа вылэм валэз бергатыса. Кулакъёс пӧлы сюриллям Олексанъёс но. Олексан туж ӝикыт, чурыт адями вылэм. Байлыксэ ватыса возем, нылпиосызлы номырно сётымтэ. Кеносысьтыз коръёссэ гыркъяса, зарнизэ отчы туйнаса возем. Раскулачивание вакытэ, кеноссэ колхозэ нуизы. Одӥг гужем ведра дурысь кадь кисьтӥз зор. Кеносэ ӵашъем, олокытӥ-мар ӝуаса бырем. Зарниез ӵыжаса коръёсысь потэм, калык сое бичам но черке сётэм.
Озьы ик тодмо, со ӟуч кензэс лушканы кык пол вуылэм Камит Усманов, ваткаса вуттӥллям. Котькуд пырыкузлы вера вылэм: «Здесь русским духом пахнет».
Озьы ик вань мукет веран: гозы ним выжымылы лякиськем купецэн кузьмам бусы бордысь. Со гозы кадь кузь вылэм, нимыз но «Гозы возь». Со али но вань. Интыяськемын Шорын Юри палан.
Озьы ик ушъяськем потэ милям выжыысь потэм кизилиен. Со Надежда Уткина. Дано Удмурт кырӟась.


Варшава метрополитен.
Варшава метрополитен (поляк кылын "Metro Warszawskie")


Ужлэн кункышетэз.
Ужлэн кункышетэз ("Знамя труда") – Кияса ёросын удмурт но ӟуч кылын потӥсь мер но иворъёсын газет.
Кылдытӥсьёсыз Кияса ёросысь депутатъёслэн кенешсы, ёрос кивалтэт но редакциын ужасьёс луо. Арняяз кык пол потэ. 1997-тӥ арын поттонлыдыз 1051 экземпляр вал. Нырысетӥ номерез «Голос ударника» нимын Быдэс Союзысь большевик коммунистической партилэн Кияса ёросысь комитетэзлэн но ужась депутатъёслэн ёрос кенешысь исполкомезлэн ёзэсэз выллем 1933-тӥ арын 29-тӥ пӧсьтолэзе потӥз. 1957-тӥ арын нимыз «Знамя труда» луиз. Редакторъёсыз: З. С. Сойфер, В. К. Сысоева, В. И. Колесников.


Узы.
Узы (латин кылын "Fragaria") – льӧль буёло семействое пырись турын. Евразиын но Уйшор пал Америкаын ог 50 пӧртэмез будэ.
Удмурт Шаерын 3: нюлэс узы ("Fragaria vesca"), вожмыт узы ("Fragaria viridis") но борылы укшась, шергес пумиське мускусной узы ("Fragaria moschata").
Будо нюлэс кыръёсын, нюлэскын но турыно вырйыл бамъёсын. Кутӥсько ческыт сиен луыса, эмъюм луыса (желч., мочегон., потогон. амаллуо, озьы ик сюлэм, вирсэр но љуш-сюл висьыку).
Мушъёслы мӧль сёто. Удм. шаерын вӧлмемын садовой но ананасной выжыос. Али тодмо ни ог 20 сортъёсыз: "Заря", "Зенит", "Фестивальной" но мук.
Вӧлмыто вегетативной амалэн (мыйыкъёссэ люкыса) но кидысэн (ремотантный). Тужгес усто рассадаез луэ нырысетӥ арзэ будэмезлэн. Узыез тросгес луэ кыкетӥ гужемаз.
Изъян ваисьёсыз - эмезь-узы долгоносик (кузьныр) ("Anthonomus rubi"), узы клещ ("Phytonemus pallidus fragariae"); висёнъёсыз - узы нематода ("Aphelenchoides fragariae"), пурысь сись, пызь лысву, куаръёслэн бусӥр но тӧдьы виштыосыз.


Удмурт Элькунысь Йӧскалык музей.
Удмурт Элькунысь Йӧскалык музей — Удмуртиысь валтӥсь музейёс пӧлысь одӥгез. Ижкарлэн шораз интыяськемын, Ижысь Арсеналлэн юртаз (Президент дворец сьӧрын).
Историез.
1920-тӥ арын шуркынмон толэзе интыысь улосвылъя Ижевской музей выллем кылдытэмын, 1929-1934-тӥ аръёсы — Вотской автономной улосвыллэн шаретодонъя областной музеез, 1935-1947-тӥ аръёсы — УАССР-ысь шаертодонъя музей, 1947-1995-тӥ аръёсы — Удмурт Элькунысь шаертодонъя музей, 1995-тӥ арысен пӧсьтолэзьысен — Удмурт Элькунысь Йӧскалык музей.
Музейлэн экспозициосыз пӧртэм дыре пӧртэм интыын возиськизы: 1920-1926-тӥ аръёсы — национализированной лютеран кирхаын (Советской урамын Горд но Карл Маркс нимо урамъёс вискын), 1931-1932-тӥ аръёсы — Александро-Невской соборын, 1932-1937-тӥ аръёсы — Михайловской соборын, 1937-1939-тӥ аръёсы — К. Маркс нимо ульчаысь 23-тӥ номеро юртын. 1939-тӥ арысен куарусён толэзьысен музейлэн коллекциосыз Сарапулысь шаертодонъя музее нуэмын (Первомайской урам, 68-тӥ номеро юрт). 1945-тӥ арын музей понна Ижкарын юртъер висъямын (Ленин урамысь 180-тӥ номеро юрт, 1970-тӥ арысен — Сивковлэн урамаз). 1970-тӥ арысен музей Арсеналлэн юртъераз (Ижкарысь пыӵал лэсьтон заводлэн) интыямын. Музейлэн азинсконаз туж бадӟым юрттэт директоръёсыз: А. М. Филимонов (1920-1922-тӥ аръёс), К. П. Чайников — Кузебай Герд (1925-тӥ арысен инвожо толэзьысен 1926-тӥ арозь куарусён толэзёзь), М. И. Ильин (1926-1932-тӥ аръёс), Т. А. Шилова (1982-1997-тӥ аръёс).
Музейлэн экспозициосыз.
Этнографической но антропологической материал бичанъя нырысетӥ экспедиция Кузебай Гердлэн кивалтэмез улсын 1926-тӥ арын Вавож ёросысь Малиновка гуртын радъямын, 1930-тӥ арын та выллем экспедициос, Москваысь но Ленинградысь тодосчиослэн пыриськеменызы, Пичи-Пурга, Можга но Глазов ёросъёсын ортчытэмын вал. 50-тӥ аръёслэн шор вадесысенызы кутскыса музей арлы быдэ 3-5 экспедициос радъялляз — археологической, этнографической, историческо-бытовой, естественно-научной но мукет. 1997-тӥ ар азелы 1-тӥ толшор толэзьлы музейлэн инъет фондаз 131 434 возён единица лыдъяське вал. Туж дуно луо удмурт калыклэн археологиезъя но этнографиезъя люкам арбериос, 19-20-тӥ дауръёсысь гурт но кар улонысь котыр; Ижкарын но тужгес но умойёсаз западно-европейской фирмаосын лэсьтэм пыӵал-тӥрлыкъёс — пӧйшуран но огшоры пыӵалъёс; бадӟым калибрен кузь гумыё пыӵалъёсын коллекция; промышленностьлэн, гурт хозяйстволэн, калык дышетонлэн, тазалык утёнлэн историзыя фотографиосын но ужкагазъёсын люкам коллекция; тодмо шаерчиосмылэн асьсэ киын люкам (личной) фондъёссы; Быдӟым Отечественной ожгаръя материалъёсын коллекция; удмурт суредасьёслэн но скульпторъёслэн произведениоссы.


Удмурт Элькунысь Йӧскалык книга возённи.
Удмурт Элькунысь Йӧскалык книга возённи, элькунысьтымы печатлам произведеносты бадӟым возённи, научной, информационно-библиографической но методической центр Удмурт Элькунысь вань сӧзнэтъёсысь но ведомствоосысь книга возённиос понна. Усьтэмын 1918-тӥ арын 15-тӥ куартолэзе, 1934-тӥ арозь заводской офицерской ожгар люкамлэн (собранилэн), Ижевскысь Нагорной но Шурсьӧр (Заречной) огъя книга возённиослэн, Калык юртлэн но ревизированной частной люкамъёслэн фондъёссы вылын кылдытэм Шор кар книга возённи нимаськиз. 1934-тӥ арысен Элькынысь научной универсальной книга возённи, 1936-тӥ арысен книга возённилы А. С. Пушкинлэн нимыз сётэмын, 1957-тӥ арын 27-тӥ шуркынмон толэзе УАССР-ысь министръёслэн Кенешсылэн Президиумезлэн пуктэмезъя, йӧскалык книга возённи статус сётэмын. «Книга возённиысь ужъёсты автоматизировать карон», «Удмуртия сярысь тодэ ваёнъёс» (йӧскалык библиографиез, шер пумиськись но дуно луись ужкагазъёсты, Удмуртилэсь огъя йӧскалык фондзэ люкан но утён) целевой программаосъя ужа. Книга возённилэн пуштросаз 20 люкетэз (отделэз) но 5 секторез лыдъяське.
Шаертодонъя но финно-угорской литературая фондын 43 650-лэсь трос экземляр люкамын (ужкагазъёс, книгаос, брощюраос, газетъёс, журналъёс, изоизданиос, диапозитивъёс, аудио- но видеокассетаос, микрофильмъёс, удмурт, ӟуч но куд-ог финно-угор кылъёсын кигожтэм ужъёс (рукописьёс), Октябрь революци дорозь поттэм изданиос, 20-тӥ даурлэн 20–30-тӥ аръёсазы поттэм литература). Тужгес но вашкалаез издание (ксерокопиез) – «Журнал или дневные записки путешествия капитана Рычкова ро разным провинциям Российского государства в 1769 и 1770 году» нимо уж (Санкт-Петербургын, 1770-тӥ арын поттэмын). Оригинальной изданиос пӧлысь пусйыны кулэ Д. Островскийлэсь «Вотяки Казанской губернии» (Казаньын, 1873-тӥ арын потэмын), улэп дыръязы поттэм Г. Верещагинлэн «Вотяки Сарапульского уезда Вятской губернии», «Вотяки Сосновского края» но мукет, Н. Первухинлэн «Эскизы преданий и быта инородцев Глазовского уезда» книгаосты. Периодической изданиос пӧлысь тужгес но вазез «Ижевская правда» газет луэ. 1992-тӥ арысен книга возённи калыккуспо книгаосын вошъяськон удысын США-ысь, Финляндиысь, Венгриысь, Эстониысь, Латвиысь книга возённиосын герӟаськемын. Со кунъёслэн книга возённиосысьтызы 300-лэсь трос экземпляр литература Удмуртие вуиз. 1960-тӥ арысен «Летопись печати Удмуртской Республики» (1995-тӥ арысен – автоматизировать карем режимын) нимо издание потэ: «Знаменательные и памятные даты Удмуртской Республики» литератураен указатель (1963-тӥ арысен, 1971–80-тӥ аръёсы вис каремын). Тужгес но бадӟымъёсыз библиографической указательёс: «Ими гордится удмуртская земля» (серия, 4 поттэмез, Ижкарын, 1976–81-тӥ аръёсы), «Литературная жизнь в Удмуртии» (2 томен, Ижкарын, 1980–87-тӥ аръёсы), «Удмуртия» (Ижкарын, 1991-тӥ арын).
Книга возённилэн та люкетысьтыз ужасьёс «Природа Урала», «Водные ресурсы Урала» (Пермьын, 1983-тӥ арын), «Флора, растительность и растительные ресурсы Урала» (Пермьын, 1987-тӥ арын), «Животный мир Урала» (Ижкарын, 1989-тӥ арын) библиографической указательёс лэсьтонэ пыриськизы. «Удмуртское языкознание», «Удмуртская песня», «Кузебай Герд» нимо но мукет библиографической указательёс поттыны дасямын.
Jжыт пумиськись книгаосъя отделын 7000-лэсь трос книгаос (озьы ик кигожтэм экземпляръёс, печатной книгалэн искусствоезъя образецъёс, кылсярысь, Смотрицкийлэн Москваын 1648-тӥ арын печатлам «Грамматикаез», вашкала печатлам книгаос, кудъёсыз куке но Императорской Александровской лицейлэн но Academia (1921–37-тӥ аръёс) нимо Московско-Ленинградской кооперативной книга поттоннилэн вал, миниатюрной изданиос) возисько. Россия кунлэн историезъя репринт амалэм поттэм изданиос но книгаослэн-синпельметёслэн факсимильной изданиоссы но вань.
1995-тӥ арын финно-угорской но шаертодонъя литературая отделлэсь книга фондэзлэсь библиографической описанизэ ретроспективной (компьютере) пыртон быдэстэмын. Книга воённилэн информационной базаосы электронной почта но Интернет пыр потон луонлыкез вань. Книга фондэз утён понна тужгес но шер пумиськисьёссэ изданиосты но дунооссэ ужкагазъёсты СD-ROM вылэ выжытыны чакламын. Научно-исследовательской уж но нуиське. 1991–94-тӥ аръёсы элькунысь трос лыдӟиськисьёсын книга возённиос понна «Моделирование деятельности ЦБС» нимо научной исследование радъямын; «Моделирование деятельности центральной библиотеки», «История библиотечного дела в Удмуртии», «История книги Удмуртии» программаос кылдытӥсько но радъясько. 1996-тӥ ар 1 толшор толэзь азелы книга фонд 1,2 млн. экземпляр лыдъяське вал, кудӥз пӧлысь 205 сюрсэз – периодической изданиос (900 журнал но 150 газет ним). Арлы быдэ книга возённие 25 сюрс лыдӟиськисьёс ветло, 160–170 сюрс адями – пырась-потасьёс (посетительёс). Книга возённиын 176 адями ужа. 90-тӥ аръёсы Удмурт Элькынысь йӧскалык книга возённи Хельсинкской университетысь книга возённиен ӵош пӧртэм ужрадъёс лэсьто ужрадъёс лэсьто: книгаосынызы вошъясько, ог-огзы доры стажировкаоы ветло, научно-практической конференциос радъяло но отчы пырисько. 1997-тӥ арысен книга возённи библиотечной ассоциациослэн но ужъюртъёслэн Калаккуспо федерацизылэн ёзчиез луэ.
"Лит-ра: Удмуртская республиканская универсальная научная библиотека им. В. И. Ленина: Путеводитель. Ижевск, 1989."


Нюлэс узы.
Нюлэс узы (латин кылын "Fragaria vesca") – льӧль буёло семействое пырись турын.


Вожмыт узы.
Вожмыт узы (латин кылын "Fragaria viridis") – льӧль буёло семействое пырись турын.


Мускусной узы.
Мускусной узы (латин кылын "Fragaria moschata") – льӧль буёло семействое пырись турын.


Башур гурт.
Башур — Завьял ёросысь пичи удмурт гурт, Дэри черкогуртлэсь куинь иськеме интыяськемын. Пыре «Завьял» муниципал кылдытэтэ. Гуртлэн нимыз шурлэн интыяськемезъя кылдэмын: бам но шур кылъёслэсь.


Байсарова, Юлия Павловна.
Юлия Павловна Байсарова – сӥё-дано нылпи кылбурчи, крезьгурчи, арганчи но дышетӥсь. Кылбуръёсыз сӥземын нылпиослы. Ю. Павловна вань улонзэ сӥзиз школалы. Трос аръёс ӵоже Ожмос школаын пичи нылпиосты дышетӥз. Тодмо педагоген но методистэн Журавлёва Алевтина Николаевнаен огкыл шедьтыса, ӟучомем нылпиослы «Анай кыл» дышетскон книга гожтӥзы.


Базуева, Федосья Николаевна.
Федосья Николаевна Базуева  — кык орденъёслэн кавалерзы, трос аръёс ӵоже Пыӵанка гуртысь полеводческой бригадаен кивалтӥз. Шаерамы нырысетӥзэ комплексной бригада кылдытӥз. 1988-тӥ арын «Россия» колхозын «Вуюись» нылкышно ансамбль кылдытӥз.


Прага метрополитен.
Прага метрополитен (чех кылын "Metro v Praze" яке чех. "Pražské metro")


Америкалэн Огазеяськем Штатъёсыз.
Америкалэн огазеяськем штатъёсыз яке США (ӟуч кылын "Соединённые штаты Америки, США", англи кылын "United States of America" яке "USA") — Уйпал Америкаысь кун; солэн бускельёсыз: Канада но Мексика.
Валэктонъёс.
Уйпал Америка


Кудымкар.
Кудымкар — Россиысь, Пермь шаерысь кар, Коми-Пермяк округлэн центрез. Улӥсьёсызлэн лыдзы – 28 984 адями (2010).


Грек кыл.
Грек кыл (аслаз нимыз - Ελληνικά [e̞ˌliniˈka])


Лондонысь метрополитен.
Лондонысь метрополитен (англи кылын "the Underground" («музъем ул») яке "the Tube" («труба»))


Нью-Йорк.
Нью-Йорк — США-ысь тужгес но бадӟымез кар.


Гольян.
Гольян () — Удмуртиысь Дэри ёросысь вашкала черкогурт, «Гольян» муниципал кылдытэтлэн центрез. Интыяськемын Кам шур дурын.
Историез.
Черкогурт кылдэмын 1722-тӥ арын.
Вашкала дыръя та гуртын улӥсь калык трос вузаськем, малы ке шуоно Кам шур кузя пӧртэм вузъёс лыкто вылэм. Та гуртын 1795-тӥ-1801-тӥ аръёсы Богоявленской черк ужаз. Гольян гуртын белогвардеецъёсын ожмаськон вакытэ «Кулон баржа» сылӥз.
Инфраструктураез.
Али гуртын школа, нылпи сад, вуз каронни вань.


Гондырпель.
Гондырпель (латин кылын "Verbascum thapsus ") – будослэн нимыз, будэ кӧс интыосын, пумиське вырйылъёсын но куак пӧлын.


Дэри починка.
Дэри починка () – бырем удмурт гурт. Гуртоослэн верамзыя, гурт бырыку, татысь Бакулевъёс корказэс салазки вылэ понӥллям но пӧсь шыдэнызы ик шур дуртӥ васькытӥллям. Гольян сюрес дуре дугдӥллям, корказэс пуктӥллям но гурысьтызы шыдзэс поттыса сиськыны кутскиллям. Али но та корка со интыын сылэ на.


Езнумыр.
Езнумыр (латин кылын "Elateridae" larvae) – тэтчась кибылэн нумырез, улэ музъемын, будосъёслэсь выжызэс арам каре.


Ерофейтурын.
Ерофейтурын (латин кылын "Hypericum") – будослэн нимыз, ми палан виртурын шуо. Чай пӧзьтыны ярась турын. Солэсь пароссэ эмъюм интыын но юо.


Ёзвикуар.
Ёзвикуар (латин кылын "Pyrola ") – нюлэсъёсын пумиськись тӧдьы сяськаё будос, калыкын куаръёсызлэсь ванна лэсьто, ёзвиос висьыку.


Женвай.
Женвай (яке Ӝомвай,) — Завьял ёросысь пичи удмурт гурт. Пыре «Шор Постол» муниципал кылдытэтэ.
Тодмо адямиос.
Та гуртын вордӥськиз кылбурчи но удмурт радиоын ужась Ольга Ведрова.


Чуньыгурт.
Чуньыгурт () — Удмуртиысь Завьял ёросысь гурт, интыяськемын Кены нюлэскын. Пыре Ожмос гурт поселение. Али та гурт вӧзын городын улӥсьёс сад-бакча возё.


Жильысяська.
Жильысяська (латин кылын "Silene dioica" яке "Melandrium rubrum") – будос ним. Будэ нюлэскын но бусыын.


Ӝуасьнумыр.
Ӝуасьнумыр (латин кылын "Lampyridae") – Пеймыт уйин пиштӥсь нумыр.


Забегал (Завьял ёрос).
Забегал () — Удмуртиысь Завьял ёросысь ӟуч гурт, интыяськемын Гольян тракт дурын. Пыре «Гольян» муниципал кылдытэтэ.


Зайцев, Василий Петрович.
Василий Петрович Зайцев — Совето Союзлэн Героез, вордӥськемын Лудӟийыл (Верхняя Лудзя) гуртын.


Зынтурын.
Зынтурын (латин кылын "Lepidium ") – ми палан шуо на урботурын, куштэм интыосын, юртъер котырын но сюрес дурын пумиськись будос. Вашкала дыръя удмуртъёс та турынэн урбоосты быдтыло вылэм.


Вожоййыл.
Вожоййыл () — Удмуртиысь Завьял ёросысь гурт. Пыре «Ягул» муниципал кылдытэтэ. Интыяськемын Ягул черкогурт дорысь 2 иськемын. Та гуртын вань нылпи сад, вуз каронни, пичи классъёслы школа.


Ӟускисяська.
Ӟускисяська (латин кылын "Corydalis ") – нюлэсъёсын но куакъёс пӧлын пумиськись векчи будос. Сяськаез чебер, со лемлет, лыз яке ӵуж луэ, вазь тулыс ӝужа.


Ӟардон.
Ӟардон – Дэри ёросын 15 ар ӵоже потӥсь удмурт лыдӞет (газет).


Изгурт (Удмуртия).
Изгурт () — Завьял ёросысь бадӟым удмурт гурт, интыяськемын Сарапул тракт вӧзын Иж дорысь 15 иськемын. «Изгурт» муниципал кылдытэтлэн центрез.
Культура.
Та гуртын лулчеберет юртын ужась Александр Четкарёв кылдытӥз удмурт калык кырӟанъя «Марӟан гуръёс» ансамбль. Соос кунгож сьӧры — Эстоние но Венгрие — вуылӥзы.


Италмас (сяська).
Италмас (латин кылын "Trollius ") – Удмуртъёслэн яратоно сяськазы. Будэ нюр интыосын. Горд книгае пыртэмын. Вань таӵе мадёс: «Вашкала дыръёсы улэм-вылэм Италмас нимо егит ныл. Огпол сое сьӧсь адямиос лушканы малпаллям. Италмас сяськалы пӧрмытскем». Тӥни со дырысен возь вылын будӥсь пичи толэзьлы кельшись сяськаез италмас шуо.


Йыртурын.
Йыртурын (латин кылын "Phleum ") – трос аръёс ӵоже улӥсь, ӵем пумиськись, шепо но куро модосо будос. Будэ возьёс вылын.


Коммунизм.
Сюрло но чекыч — коммунизмлэн калыккуспо менэз
Коммунизм (— «огъя») — классъёстэм общественной строй.


Выль Казьмас.
Выль Казьмас (ӟуч нимыз "Новая Казмаска") — Завьял ёросысь гурт, «Казьмас» муниципал кылдытэтлэн административной центрез.
Выль Казьмас гуртын вордӥськиз тодмо удмурт кылбурчи но прозаик Вячеслав Витальевич Сергеев (Ар-Серги).


Куӵос (Завьял ёрос).
Куӵос () — Завьял ёросысь удмурт гурт, интыяськемын Ожмос гуртлэсь 5 иськемын. Пыре «Ожмос» муниципал кылдытэтэ.
Тодмо адямиосыз.
Та гуртын вордӥськиз тодмо удмурт тодосчи Корнил Ильич Шибанов.


Кузнецова, Алла Леонидовна.
Алла Леонидовна Кузнецова – шаермылэн дано кылбурчиез, Россиысь писательёслэн союззылэн ёзмуртэз, вордскиз Дэри ёросысь Чимошур гуртын. Гожъяськиз ӟуч но удмурт кылын.


Люк (Завьял ёрос).
Люк — Удмуртиысь Завьял ёросысь ӟуч черкогурт, пӧрмемын Люк шур нимлэсь. Люк гурт поселенилэн административной центрез.
1905-тӥ арын та гуртэ Петербургысь Петропавловской соборлэн проектэзъя черк лэсьтыны кутскиллям.
Тодмо адямиосыз.
Та гуртын вордскиз тодосчи-этнограф Дмитрий Константинович Зеленин.


Лузь.
Лузь (латин кылын "Oestridae; Gasterophilidae") – кутлы кельшись лулос, пумисько пӧртэм турлыосыз: ош лузь, ыж лузь, вал лузь.


Вал лузь.
Вал лузь (латин кылын "Gasterophilus intestinalis") – кутлы кельшись лулос, лузь


Ош лузь.
Ош лузь () – кутлы кельшись лулос, лузь


Мустаев, Василий Геннадьевич.
Василий Геннадьевич Мустаев – тодмо удмурт суредась, шаерысьтымы лулчеберет удысысь сӥё-дано ужась. Вордӥськиз Якшур гуртын. Ужа нылпиослы потӥсь «Кизили» журналын.


Майсы.
Майсы (латин кылын "Bombus") – мушлы кельшись лулос, но солэсь бадӟымгес. Улэ палэпен, сие сяськаослэсь сюрерзэс но мӧльзэс.


Никольской (Завьял ёрос).
Никольской () — Завьял ёросысь бырем удмурт гурт. Та гурт Ожмос гуртлэсь 5 иськеме интыяськемын вал. Татын эмъяськоннизы вылэм. Отчы эмъяськыны Пурга, Куӵос, Кичыр гуртъёсысь калык ветлӥз.


Нин.
Нин (ӟуч нимыз "лыко") – вeкчи сиослы кeсям пинал бeризьлэн курeз. Вашкала дыръя удмуртъёс нинлэсь кут, куды кутало, пeсьтэр лэсьто вылэм.


Нингуби.
Нингуби (латин кылын "Lactarius") – будэ нюлэсъёсын, сиыны яра.


Нюлэс кузё.
Нюлэс кузё (ӟуч нимыз "леший") – удмуртъёслэн вашкала мифологиысьтызы одӥгез герой, улэ нюлэскын, уте сикысь тылобурдоосты но пӧйшуръёсты.


Ожмос.
Ожмос () — Завьял ёросысь вашкала удмурт черкогурт, «Ожмос» муниципал кылдытэтлэн центрез. Гуртлэн нимыз «ошмес» кыллэсь пӧрмемын.
Гуртысь потэм тодмо адямиос.
Геннадий Бекманов — сӥё-дано артист.
Трос аръёс ӵоже Ожмос школаын пичи нылпиосты дышетӥз Ю. П. Байсарова — тодмо нылпи кылбурчи, арганчи но тунсыко адями.


Пурга (Завьял ёрос).
Пурга () — Дэри ёросысь вaшкaла удмурт гурт. Пыре Ожмос гурт поселение. Ожмос черкогуртлэсь 2 иськeме интыяськeмын. Та интые нырысь лыктэм Пурга выжыысь aдями. Соин гуртлы Пурга ним сетӥллям.
Социальной удыс.
Та гуртын вань пичи классъёслы школа, вуз каронни.
Тодмо адямиосыз.
Та гуртын вордӥськиз Иван Аркашев — сӥё-дано журналист.


Перевозчиков, Григорий Карпович.
Григорий Карпович Перевозчиков – Якшур гуртысь шаерчи, трос аръёс ӵоже ужаз удмурт кылъя но литературая дышетӥсь луыса. Дэри ёросысь сӥё-дано адями.


Пероггурт.
Пероггурт (ӟуч нимыз "Пирогово") – бадӟым удмурт гурт. Та гуртлэн кылдэмез но нимыз сярысь пӧртэм веранъёс вань. Одӥгез соос пӧлысь таӵе. Пироговка шур дуре Венья гуртысь пиосмуртъёс вуиллям. Шутэтскыны пуксиллям. Песьтэрысьтызы огзы бӧрсьы огзы пӧраськем поттылыны кутскиллям. Соослы та инты кельшем, улыны кыльыны малпаллям. Гуртсылы Пероггурт ним сетӥллям.
Та гуртын улэ Пётр Павлович Данилов – «Айкай» ансамбльлэн кивалтӥсез. Пероггуртын «Кильтырнаос» удмурт калык ансамбльзы вань, соин кивалтэ Евгения Григорьевна Мохова.


Палэзь.
Палэзь яке Палэзьпу (латин кылын "Sorbus") – горд емышо писпу. Eмышсэ сиыны ярaто тылобурдоос. Пересьёслэн верамзыя, палэзьпуэз мерттыны кулэ гурт котыре, малы ке шуоно со уте син усемлэсь но ведӥнъёслэсь.


Пиньтурын.
Пиньтурын (латин кылын "Hyoscyamus") – будэ юрт кoтырын, бусыoсын.


Бисар.
Бисар () — Удмуртиысь Дэри ёросысь бырем ӟуч гурт, со интыын али городын улӥсьёслэн сад-бакчаоссы интыяськемын. Гуртлэн вӧзаз ик пуксемын вал Удмурт Бисар гурт. Та гуртъёс интыяськемын Ожмос но Дэри черкогуртъёс вискын. Та палан трос губи но узы-боры будэ.


Ракматкуар.
Ракматкуар (латин кылын "Arctium ") – куштэм интыoсын, юртъер кoтырын, вoзь вылын будӥсь будос.


Сизьгурт (Завьял ёрос).
Сизьгурт () — Удмуртиысь Завьял ёросысь бадӟым удмурт гурт, интыяськемын Сарапул сюрес дорысь 1,5 иськеме. Пыре «Изгурт» муниципал кылдытэтэ.
Нимызлэн кылдэмез.
Предания, вашкала дыръя та гуртлэн интыез доры кык пиосмуртъёс лыктӥллям. Кема малпаськиллям, кытчы улон инты быръёно, гуртсылы кыӵе ним сётоно. Та вакытэ йыр вадьсазы сизь кокаськыны кутскем. Кыкназылы ик малпан лыктэм гуртсылы Сизьгурт ним сётыны. Та гурт али но аслэсьтыз вашкала нимзэ ыштымтэ.


Сиёнпот.
Сиёнпот яке Няньпот (латин кылын "Chenopodium album") – пoт выжыысь будос, вoйна вакытэ та будoслэсь нянь пыжыса сиизы.


Танаев, Николай Георгиевич.
Николай Георгиевич Танаев – Удмурт шаерысь сӥё-дано журналист, вордскиз Выль Казьмас гуртын.


Туй.
Туй (ӟуч нимыз "береста") – кызьпулэн уно аръёс ӵоже зӧкам сулэз.


Тӧдьысяська.
Тӧдьысяська (латин кылын "Matricaria ") – ческыт зыно будос, пӧртэм висёнъёслэсь юрттэ.


Тӧдьыгырлы.
Тӧдьыгырлы (латин кылын "Convallaria majalis") – тӧдьы сяськае но ческыт зыно будос, будэ нюлэскын.


Урмонтурын.
Урмонтурын (латин кылын "Datura ") – тӧдьы сяськаё будос, сяськаосыз усьтӥсько ӝытлы гинэ, ӵукна берен ворсасько. Будэ жаго но куштэм интыосын, ядо турын-куар, эмъюмлы но яра.


Хлопок.
Хлопок (латин кылын "Gossypium") – туж пайдаё но дуно будос. Удмуртиын со уг буды. Яратэ пӧсь шундыез но усто музъемез.


Хризантема.
Хризантема (латин кылын "Chrysanthemum") — чебeр сяськаё будос, aсьме пaлaн сое сaдъёсын будэто.


Жасмин.
Жасмин (латин кылын "Jasminum ") – тӧдьы сяськаё, ческыт зыно коркан но садын будӥсь куак.


Ӵӧж.
Ӵӧж (латин нимыз Anatidae spp.) – вуэз яратӥсь мамык гоно чебер тылобурдо. Вань гурт но кыр ӵӧжъёс.


Лудӵӧж.
Лудӵӧж (Луд ӵӧж) яке Кыр ӵӧж () — тылобурдо утиные (Anatidae) семьяысь, гусеобразные (Anseriformes) отрядысь. Золгес тодмо но вӧлскемын "кыр ӵӧж". Айы ӵӧжлэн мугорызлэн кузьдалаез 62 см вуэ, мумыезлэн — 57 см пала, секталазы вуэ 1-1,5 килограммозь (сӥзьыл дыре, куке тылобурдо трос сиське лобӟон азьын, соослэн секталазы 2 килограммозь вуэ). Йырыз но чыртыыз айыезлэн вожесь, азьпалыз куренё, тыбырыз но кӧт палыз пурысь. Мумыезлэн буёлэз куреньгес, сьӧд пытьыосын, кӧт палыз куренё-пурысь. Айыезлэн но мумыезлэн бурдазы вань лызо-льӧль «синьучкон».
Шуныт кунъёсы лобась тылобурдо. Уло кынмисьтэм, кӧня ке слало вуосын. Таяз аръёсы уло бадӟым кар вуосын но каръёс палан.
Лудӵӧжъёсыз ярато кутылыны пӧйшурасьёс. Луд ӵӧжлэсь селекция лэсьтыса поттэмын трос дор ӵӧжъёс.
Вӧлскемез.
Лудӵӧж зол вӧлскемын уйпал полушариын. Каръясько арктической широтаосын уйпалын 70° у. ш., озьы ик шуныт субтропической климатын лымшорын 35° у. ш. Уйпал Африкаын но 20° у. ш. Шор Европаын бадӟым гурезё интыосын гинэ уг каръясько, Скандинавияын уйпалгес 70° у. ш. но нюлэстэм тундраын Россия территориын каръяське. Сибирьын вӧлскемын уйпалын Салехардаозь, Туруханскаозь.


Алнаш колхозник (газет).
Алнаш колхозник — Алнаш ёросын арняяз 2 пол (вирнуналэ но покчиарняе) ӟуч кылын потӥсь мер газет. Солэн вань удмурт кылын потӥсь ватсэтэз - «Алнаш куара» (потэ котькуд покчиарняе) — солы гожтӥськон нимаз радъяське.
Газет быдэсак тодьыё-сьод, куд-ог номеръёсыз гинэ, кыче ке праздникъёслы сӥзьыса, яркыт буёло луо. Бамъёсыз — 4.
Газетлэн валтӥсь редакторез - Нина Баженова.
Газетлэн нырысетӥ номерез потӥз 1931-тӥ арын 1-тӥ гудырикошконэ.
Интыяськемез: 427880, Удмурт Элькун, Алнаш черкогурт, Комсомольской урам, 9-тӥ номеро юрт


Азьлань (газет).
Азьлань ("Вперёд") – Балезино ёросын ӟуч кылын потӥсь мер но политической газет.


Войнаись ивор (газет).
Войнаись ивор – удмурт кылын потӥсь газет. Ватка карын 1915-тӥ арын толшор толэзе потыны кутскиз.


Вормон (газет).
Вормон ("Победа") – Красногорье ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Воткинск иворъёс (газет).
Воткинск иворъёс ("Воткинские вести") – Вотка но Вотка ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Выль сюрес (газет).
Выль сюрес ("Новый путь") – Дэбес ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Выль улон (газет).
Выль улон ("Новая жизнь") – Кизнер ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Кар дорысь иворъёс (газет).
Кар дорысь иворъёс ("Пригородные вести") – Завьял ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Кизили (газет).
Кизили () — Кез ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Крестьянлэн куараез (газет).
Крестьянлэн куараез ("Голос крестьянина") – Удмурт Элькунын ӟуч кылын потӥсь мер но политической газет.


Ленин сюрес (газет).
Ленин сюрес ("Ленин-юлы") – Удмуртиын бигер кылын потӥсь газет.


Можга иворъёс (газет).
Можга иворъёс ("Можгинские вести") – Можга карын но ёросын удмурт но ӟуч кылын потӥсь мер газет.


Прикамская правда (газет).
Прикамская правда – Каракулино ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Сельская новь (газет).
Сельская новь — Грах ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.
Потыны кутскиз коньывуонэ 1931-тӥ арын. Нырысь нимэз «Колхозный ударник» вал. Редакциын дас мурт ужа. Валтӥсь редакторез — Елена Маркина, валтӥсь редакторлэн воштӥсез — Надежда Дударева.


Сельская правда (газет).
Сельская правда – Яр ёросын ӟуч кылын потӥсь газет.


Трибуна (газет).
Трибуна – Ижкарын арнялы быдэ ӟуч кылын потӥсь мер но политической газет.


Увинской газет.
Увинской газет ("Увинская газета") – Ува ёросын ӟуч кылын потӥсь мер но политической газет.


Удмурт АССР.
Удмурт АССР, Удмурт Автономной Советской Социалистической Республика (УАССР) — РСФСР-ысь ас понназ автономной Элькун республика. Огинэт РСФСР-лэн 28-тӥ толсуре 1934-тӥ арысен - 11-тӥ коньывуонэ 1991-тӥ арозь вал.


Тӧдьы бадь.
Тӧдьы бадь (латин кылын "Salix alba") – ивовой семьяысь писпу. Тӧдьы бадь ӝуждалаез 20 - 30 м


Ульяненко, Нина Захаровна.
Нина Захаровна Ульяненко (17 декабрь 1923, Вотка — 31 август 2005, Иж) — лётчик, Совето Союзлэн Герoез. Быдӟым Отечественной война вакытэ 900 пoл тушмoн пала самoлётэн лoбаз. Берлo 10 арзэ Лудoрвай гуртын улӥз.


Ягул (Завьял ёрос).
Ягул — Завьял ёросысь удмурт черкогурт, Ягул гурт поселенилэн шорсюлмыз. 1760-тӥ арын кылдытэмын. Интыяськемын Ижлэн шорезлэсь 12 километрын, Дэри черкогуртлэсь 17 километрын, Завьял ёрослэн уйпал люкетаз. Черкогурт удмурт шоркарлы туж матын кылле ни: Ягуллэн лымшор-ӝытпал гожез ортчэ Ижлэн котыр сюресэтӥз, кудӥз сьӧрын кар музъем кутске ни. Ягул ӵыпетам шур черкогурт пыр бызе.
Нимызлэн пӧрмемез.
Нимыз пӧрмемын кык кыллэсь: "яг" но "ул" ().


Юсь черкогурт.
Юсь () — Дэри ёросысь Совхозной гурт поселениысь бадӟым удмурт черкогурт, интыяськeмын Можга тракт дурын. Вашкала дыръя Юсь гурт интыын бадӟым ты вылэм.
Ты доры пӧртэм пӧйшуръёс, тылобурдоос шутэтскыны пуксьылӥзы: лудӵӧжъёс, ӟазегъёс, юсьёс. Тужгес но трос юсьёс вуылӥллям, соку ты тӧдь-тӧдь адске вылэм. Дыр ортчемъя ты куасьмем, со интые пичи шур кылем. Соин калык та гуртлы Юсь ним сётэм.
Историез.
1774-тӥ арын та гуртэ вуылӥз Емельян Пугачев.


Атасгурт.
Атасгурт (ӟуч нимыз "Петухи") – удмурт гурт.
Эрик Батуевлэнлэн, тoдмo удмурт кылбурчилэн нo вoeннoй журналистлэн, будэм гуртэз.


Фёдоров, Леонид Павлович.
Леонид Павлович Фёдоров вoрдскиз Лудорвай гуртын. Тoдмo удмурт журналист, трос аръёс ӵоже ужаз ёросысь «Ленинец» но шаерамы нылпиослы потӥсь «Ӟечбур» («Дась Лу!») газетъёсын.


Лудорвай.
Лудорвай — Дэри ёросысь «Пероггурт» муниципал кылдытэтысь удмурт гурт.
Интыяськемез.
Лудорвай гурт интыяське 12 иськемын Ижкарлэсь но 18 иськемын Дэри черкогуртлэсь. Гурттӥ ортче Лудорвай шур. Гурт вӧзтӥ Нылга тракт но Ижлэн котыр сюресэз ортчо.
Лудорвай гуртлэсь 1 иськемын интыяськемын Архитектурая но этнографияя «Лудорвай» музей-заповедник.
Историез.
Революция дорозь Лудорвай Ватка губерниысь Сарапул уездэ пыриз. 1859-тӥ арын ортчытэм дасэтӥ ревизияя, Лудорвайка шур вылысь Лудорвай казённой гуртысь 58 юртъеръёсын 518 мурт улӥз, 4 вуко ужаз.
1921-тӥ арын Лудорвай Вуж Венья волостьлэн центрез луэ, нош ачиз волость Советской нимамын, собере со выже Иж уездэ. Соин огвакытэ Лудорвай гурт Лудорвай сельсоветлэн центрез луэ. 1929-тӥ арын волость быдтэмын, Лудорвай пыре соку гинэ кылдытэм Иж ёросэ.
1931-тӥ арын ёрос быдтэмын, Лудорвай сельсовет пыртэмын Ижысь горсоветэ, нош 1935-тӥ арын выльысь кылдэ Иж ёрос, кытчы выльысь пыре Лудорвай сельсовет. 1936-тӥ арын 20-тӥ мартэ, Удмуртиысь ёросъёсыз бадӟыматон реформа мыныку, УАССР-ысь ЦИК косӥз люкыны Иж ёросэз Лудорвай но Завьял ёросъёслы. Лудорвай ёросэ Лудорвай центрен пырыны кулэ вал Большекияикской, Верх-Люкской, Козловской, Лудорвай, Люк, Никольской, Шабердинской но Юсь сельсоветъёс. Но постановлениын юнматэмын вал Завьял ёрос гинэ, Лудорвай ёрос Иж ёросэ ик кылиз.
1960-тӥ арын Лудорвай но Юсь сельсоветъёс огазе каремын, соослэн центрзы — Совхозной посёлок. 1965-тӥ арын Юсь сельсовет пыриз соку гинэ кылдытэм Дэри ёросэ.
1984-тӥ арын Лудорвай пыртэмын Пероггурт сельсоветэ.
Лудорвай уж.
1928-тӥ ар пумын ортчем суд процесс, историе со кылемын «Лудорвай уж» нимын, тодмо луиз быдэс кунмылы.
1928-тӥ арын 26-27-тӥ инвожое Лудорвай, Юсь но Лудӟи гуртъёсын, сельсоветысь ужасьёсын кенешыса, кулакъёс куанеръёсыз, кудъёсыз соосыз пыкылӥзы но адӟемпотостэм каризы, жугизы. Калыклэн вожпотэмез но ужлэн тодмо луэмез бере кулакъёслы пумит уголовной уж ӝутэмын вал.


Христолюбова, Людмила Степановна.
Людмила Степановна Христолюбова — тoдмo удмурт тoдoсчи, историк но этнограф. Дышетскиз Юсь шкoлаын. Эскере удмурт кaлыклэсь сямъёссэ, йылoлъёссэ.


Храбров, Василий Иванович.
Василий Иванович Храбров – кeмa aръёс ӵоже ёросын военком но Дэри школаын дышетӥсь луыса ужаз. Котькуд ар ёросын Храбровлэн нимыз понна куасэн ӵошатсконъёс ортчытъясько.


Четкарёв, Олег Геннадьевич.
Олег Геннадьевич Четкарёв — тoдмo удмурт прозаик, вoрдскиз Изгуртын, крестьян семьяын. Лыдӟисьёсты чебересь веросъёсыныз но повестьёсыныз шумпоттэ. Тодмо «Чагыр но дыдык», «Выж герӟа ярдуръёсты» повестьёсыныз но «Йӧ вылэ тэтчон», «Воргоронъёс», «Миша агай» веросъёсыныз.


Подшивал.
Подшивал () — Удмуртиысь Завьял ёросысь гурт, «Подшивал» муниципал кылдытэтлэн административной центрез.


Чужанова, Ольга Ивановна.
Ольга Ивановна Чужанова – сӥё-дaнo артистка, вордскиз Подшивалово гуртын.


Шабердӥ.
Шабердӥ () — Дэри ёросысь вaшкaлa удмурт гурт, муниципал кылдытэтлэн центрез.
Вуж нимыз "Вуко-Чудьза". Шабердӥ — гурт кылдытӥсьлэн нимыз.


Шайтангурт.
Шайтангурт () — Удмуртиысь Ожмос гуртлэсь вить иськeм кeмe пуксем гурт. Пыре Дэри ёросэ, Ожмос гурт поселение.
Нимызлэн кылдэмез.
Кылдэмез сярысь таӵе веран вань. Кык пoръёс шур дуре вуиллям, пуксиллям шутэтскыны. Соослэсь кышкатскыса, пужей шур вaмeн тэтчем.
Одӥгез пор паймем но шуэм: «Шайтан кошкиз». Шурлы Шайтан ним понӥллям, нош гуртсылы — Шайтангурт.


Шибанов, Корнил Ильич.
Корнил Ильич Шибанов — истoрия наукаoсъя дoктoр, прoфессoр, лулчеберет удысысь сӥё-дано ужась. Вордскиз Куӵос гуртын.


Ардашев, Леонид Арсентьевич.
Леонид Арсентьевич Ардашев (9 сентябрь 1924 - 21 апрель 1952) вордӥськиз Кез ёросысь Сьӧдбам гуртын.
1942-тӥ арын кошкиз фронтэ, кышкатэк ожмаськиз. 1944-тӥ арын Совето Союзлэн Героез луиз. Войнаысь бертыса, ужаз Александрово школаын дышетӥсь луыса. Школа вӧзын Леонид Арсентьевичлы памятник пуктэмын. Кез посёлокысь одӥгез урам солэсь нимзэ нуллэ.


Кечиэрен.
Анкара иль но Кечиэрен ильче
Кечиэрен ёрос (турок кылын Keçiören ilçesi) — Турцилэн Анкара ильлэн уйпал палаз интыяськем ёрос ("ильче"). Администрацияя центрез — Кечиэрен кар. Ёрос кылдтэмын 1984-тӥ арын. Ёрослэн территориез 189,88 км². Ёросын улэ ог 779.905 адями (2008).


Бисеров, Кузьма Фёдорович.
Кузьма Фёдорович Бисеров (1923—1943) — вордӥськемын Кез ёросысь Шляшор гуртын. 1942-тӥ арын ачиз мылкыд карыса кoшкиз фрoнтэ. 1943-тӥ арын oжын быриз. Ватэмын Курск улосысь Нижняя Смородина черкогуртын.


Бани.
Бани – Та гуртын вордӥськиз Удмурт шаерлэн дано пиез Олег Александрович Поскрёбышев. Али дыре улӥсез татын трос ик ӧвӧл.


Аралия.
Аралия (латин нимыз "Aralia") – Araliaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн тӧдьы яке вож сяськаё писпу, куако яке турыно будос. Дуннеын тодмо ог 68 видъёсыз.


Мерита.
Мерита () — "Araliaceae" семьяысь будос


Псевдопанакс.
Псевдопанакс () — "Araliaceae" семьяысь будос


Хейродендрон.
Хейродендрон () — "Araliaceae" семьяысь Полинезилэн будос


Шеффлера.
Шеффлера () — "Araliaceae" семьяысь будос


Элеутерококк.
Элеутерококк () — "Araliaceae" семьяысь Азилэн будос


Ааронсония.
Ааронсония () — "Asteraceae " семьяысь Азилэн но уйпал Африкалэн ӵуж сяськаё будос


Агератум.
Агератум () — "Asteraceae " семьяысь Америкалэн лыз яке тӧдьы сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 - 60 пӧртэм.


Амброзия (будос).
Амброзия () — "Asteraceae " семьяысь будос


Астерискус.
Астерискус () — "Asteraceae " семьяысь сяськаё будос


Астра.
Астра () — "Asteraceae " семьяысь Евризилэн но Америкалэн сяськаё будос


Аяния.
Аяния () — "Asteraceae " семьяысь сяськаё будос


Бальзамориза.
Бальзамориза () — "Asteraceae " семьяысь уйпал Америкалэн сяськаё будос


Блюмея.
Блюмея () — "Asteraceae " семьяысь Азилэн сяськаё будос


Брахилена.
Брахилена () — "Asteraceae " семьяысь Африкалэн но Мадагаскарлэн сяськаё будос


Вернония.
Вернония () — "Asteraceae " семьяысь Америкалэн, Азилэн но Африкалэн сяськаё будос


Георгина.
Георгина () — "Asteraceae " семьяысь Америкалэн сяськаё будос


Гербера.
Гербера () — "Asteraceae " семьяысь Лымшор Америкалэн, Африкалэн но Азилэн сяськаё будос


Каллистефус.
Каллистефус () — "Asteraceae " семьяысь Азилэн одӥг ар улӥсь сяськаё будос


Космос (будос).
Космос () — "Asteraceae " семьяысь Америкаын будӥсь одӥг яке трос аръем сяськаё будос


Маршаллия.
Маршаллия () — "Asteraceae " семьяысь Уйпал Америкалэн трос арьем сяськаё будос


Рудбекия.
Рудбекия () — "Asteraceae " семьяысь Уйпал Америкалэн ӵуж сяськаё трос, одӥг но кык арьем будос


Цинния.
Цинния () — "Asteraceae " семьяысь Америкалэн одӥг но трос арьем сяськаё будос


Эхинацея.
Эхинацея () — "Asteraceae " семьяысь Америкаын будӥсь трос аръем сяськаё турын будос


Аа (будос).
Аа () — Orchidaceae семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос


Абельмош.
Абельмош () — "Malvaceae" семьяысь Африкалэн но уйпал Австралилэн тӧдьы яке ӵуж сяськаё будос


Акебия.
Акеби () — "Lardizabalaceae " семьяысь Азилэн но Америкалэн тӧдьы яке вож сяськаё будос


Алоизия.
Алоизия () — "Verbenaceae " семьяысь Америкалэн куак будос. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм.


Альпиния.
Альпиния () — "Zingiberaceae " семьяысь Азилэн но Океаниилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 230 пӧртэм.


Альстрёмерия.
Альстрёмерия () — "Alstroemeriaceae " семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 120 пӧртэм.


Анис.
Анис () — "Apiaceae " семьяысь одӥг арьем тӧдьы сяськаё турын будос.


Атрактокарпус.
Атрактокарпус () — "Rubiaceae " семьяысь Австралилэн сяськаё будос.


Афеландра.
Афеландра () — "Acanthaceae " семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 170 пӧртэм.


Биккия.
Биккия () — "Rubiaceae" семьяысь Малезилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Брассавола.
Брассавола () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн тӧдьы сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Бувардия.
Бувардия () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн тӧдьы, ӵуж яке горд сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Бурхеллия.
Бурхеллия () — "Rubiaceae" семьяысь Лымшор Африкалэн горд сяськаё будос.


Ваниль (будос).
Ваниль () — Orchidaecae семьяысь Америкалэн, Азилэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 110 пӧртэм.


Гак.
Гак () — "Cucurbitaceae" семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Гуарианте.
Гуарианте () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Диодия.
Диодия () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 119 пӧртэм.


Зигаденус.
Зигаденус () — "Melanthiaceae" семьяысь Америкалэн сяськаё будос.


Изабелия.
Изабелия () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос.


Иксора.
Иксора () — "Rubiaceae" семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 529 пӧртэм.


Калатея.
Калатей () — "Marantaceae" семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 300 пӧртэм.


Калипсо (будос).
Калипсо () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал Евразилэн но Уйпал Америкалэн сяськаё будос.


Канна (будос).
Канна () — Cannaceae семьяысь Америкалэн трос арьем сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 19 пӧртэм.


Кантиум.
Кантиум () — Rubiaceae семьяысь Азилэн куак яке куаро писпу.


Кассабанана.
Кассабанана () — Cucurbitaceae семьяысь Лымшор Америкалэн ӵужалэс-горд емышо будос.


Каттлея.
Каттлея () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 113 пӧртэм.


Кокона.
Кокона () — "Solanaceae" семьяысь Лымшор Америкалэн горд, ӵужалэс-горд яке ӵуж емышо будос.


Копросма.
Копросма () — "Rubiaceae" семьяысь Океанилэн ӵужалэс-горд емышо эмъюм будос. Дуннеын тодмо ог 108 пӧртэм.


Кохлиода.
Кохлиода () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос.


Крусианелла.
Крусианелла () — "Rubiaceae" семьяысь Евразилэн одӥг ар улӥсь тӧдьы яке вож сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 82 пӧртэм.


Ладенбергия.
Ладенбергия () — "Rubiaceae" семьяысь сяськаё будос.


Лапажерия.
Лапажерия () — "Philesiaceae" семьяысь Чилилэн бадӟым горд сяськаё но эмъюм емышо будос.


Лардизабала.
Лардизабала () — "Lardizabalaceae" семьяысь шор но лымшор Чилилэн эмъюм емышо будос.


Ласиантус.
Ласиантус () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн, Азилэн но Африкалэн будос. Дуннеын тодмо ог 330 пӧртэм.


Лелия.
Лелия () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 25 пӧртэм.


Лептотес.
Лептотес () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Лукулия.
Лукулия () — "Rubiaceae" семьяысь Азилэн тӧдьы яке льӧль сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Людизия.
Людизия () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Маранта.
Маранта () — "Marantaceae" семьяысь Азилэн будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Масдеваллия.
Масдеваллия () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 500 пӧртэм.


Мильтония.
Мильтония () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Мирмекодия.
Мирмекодия () — Rubiaceae семьяысь Азилэн но Австралилэн будос.


Митрагина.
Митрагина () — Rubiaceae семьяысь Азилэн писпу.


Мичелла.
Мичелла () — "Rubiaceae" семьяысь шунды ӝужан Америкалэн но Азилэн турыно будос.


Ванялуд.
Ванялуд – Тa гурт интыяськемын Ваня нимо пиoсмуртлэн луд вылаз. Татын вордӥськиз тодмо удмурт кылбурчи В. Н. Ившин.


Полом.
Полом – Кез ёросысь черкогурт. Григорий Е. Верещагин вордӥськиз 1851-тӥ арын Полом черкогуртын.


Наранхилла.
Наранхилла () — Solanaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо будос.


Науклеа.
Науклеа () — "Rubiaceae" семьяысь Африкалэн но Азилэн писпу. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Нертера.
Нертера () — "Rubiaceae" семьяысь Лымшор Америкалэн но Австралилэн ӵужалэс-горд емышо сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Одонтоглоссум.
Одонтоглоссум () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Одонтонема.
Одонтонема () — Acanthaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 59 пӧртэм.


Олденландия.
Олденландия () — "Rubiaceae" семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 240 пӧртэм.


Олденландиопсис.
Олденландиопсис () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн сяськаё будос.


Остеоспермум.
Остеоспермум () — "Asteraceae" семьяысь Африкалэн трос арьем сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Офиориза.
Офиориза () — "Rubiaceae" семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 150 пӧртэм.


Паветта.
Паветта () — Rubiaceae семьяысь Африкалэн но Азилэн писпу. Дуннеын тодмо ог 350 пӧртэм.


Паликуреа.
Паликуреа () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн писпу. Дуннеын тодмо ог 200 пӧртэм.


Пафиопедилум.
Пафиопедилум () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 80 пӧртэм.


Пахистахис.
Пахистахис () — "Acanthaceae" семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Педерия.
Педери () — "Rubiaceae" семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос.


Пентас.
Пентас () — "Rubiaceae" семьяысь Африкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 79 видъёсыз.


Перистрофе.
Перистрофе () — "Acanthaceae" семьяысь Африкалэн но Азилэн турыно сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 14-40 пӧртэм.


Питайя.
Питайя () — "Cactaceae" семьяысь Америкалэн эмъюм емышо будос.


Портландия.
Портландия () — "Rubiaceae" семьяысь Ямайкалэн сяськаё будос.


Узы-Боры (фильм).
«Узы-Боры» (,) — удмурт егитъёслы нырысетӥез комедия. Фильмлэн радъясьёсыз но уксёен юрттӥсьёсыз поляк пияшъёс Петр но Доминик Палганъёс.
Историез.
Кино пуктыны малпанзэ Польшаысь вуэм Петр Палган усьтӥз, со ик вал кинолэн продюсерез. Сценарий солы Дарали Лели гожтӥз. «Узы-борыез» лэсьтонэ пыриськизы трос удмурт егитъёс. Удмуртъёсын артэ ужазы поляк продюсер – ачиз Петр Палган но Англиын дышетскись Доминик Палган. Со быдэстӥз операторлэсь ужзэ. Эшшо одӥг поляк эшсы Варшаваын быдэс киноез монтировать кариз.
«Узы-борыез» лэсьтыку, Петыр нырысетӥзэ продюсер луыса тыршиз, Дарали нырысетӥзэ сыче баӟдым сценарий гожтиз, Лена Фролова (Виктория Ядыгарова), Костя Никитин (Максим Гондырев), Коля Смирнов (Максимлэн эшез), Ирина Зангарик (Дыды), Максим Князев (Алмаз) но трос мукет удмурт егитъёс нырысетӥзэ киноын шудӥзы. Соос тыршизы узырмытыны асьме историмес, возьматӥзы анай кылмылэсь, вордскем музъеммылэсь чеберлыксэ. Нырысетӥез, тужгес секытэз, вамыш лэсьтэмын.
«Узы-боры» кинолэн премьераез Ижкарысь «Дружба» кинотеатрын 17-тӥ южтолэзе ортчиз. Билетъёс 2 нунал куспын вузаса быдтэмын вал.
Пуштросэз.
Гондыргуртысь Максим синмаське шоркарысь кизилилы, Ядыгарова Викториялы. Радио пыр кырӟанъёссэ кылзыса, со уй клубе мыноно кариське. Отын тодматскыны турттэ, но гуртысь пияшлы люкетэ чеберай кырӟасьлэн узыр бигер туганэз. Максимлэн Дыды сузэрез но дедушез сое утьыны выро: армиысь бертэм Митреен но мукет пияшъёсын ӵош соос Викалэсь продюсерзэ утчаны кошко. Кызьы но озьы йӧно кизили но йӧспӧртэм Роберт вуо Гондыргуртэ. Отын соосты витё гурт улонлэн саламъёсыз...
Шудӥсь муртъёс.
Мукет рольёсын озьы ик шудӥзы: Николай Смирнов, Анна Смирнова, Любовь Киселёва, Анатолий Галиханов, Мария Имбирная, Максим Князев, Анастасия Петрова, Елена Байкова, Александр Коренков, «МАЛПАН» группа но Пурогуртын улысьёс.
Телепремьера.
«Мынам Удмуртие» телеканал возьматӥз «Узы-боры» фильмез 2 коньывуонэ 2011 аре 11 часын 55 минутэ.


Псевдэрантемум.
Псевдэрантемум ("Pseuderanthemum carruthersii" var. "atropurpureum")
Псевдэрантемум () — "Acanthaceae" семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 176 пӧртэм.


Психотрия.
Психотрия () — "Rubiaceae" семьяысь Африкалэн но Океанилэн писпу. Дуннеын тодмо ог 1900 пӧртэм.


Равенала.
Равенала () — "Strelitziaceae" Мадагаскарлэн писпу.


Руэллия.
Руэллия () — "Acanthaceae" семьяысь Уйпал Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 250 пӧртэм.


Сагуаро.
Сагуаро () — Cactaceae семьяысь Уйпал Америкалэн будос.


Сантолина.
Сантолина () — Asteraceae семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 24 пӧртэм.


Сиклофиллум.
Сиклофиллум () — "Rubiaceae" семьяысь Австралилэн писпу.


Софора.
Софора () — "Fabaceae" семьяысь Евразилэн, Океанилэн но Америкалэн писпу. Дуннеын тодмо ог 45 пӧртэм.


Писпу.
Писпу () – бадӟым будос.


Софронитис.
Софронитис () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 65 пӧртэм.


Спилантес.
Спилантес () — "Asteraceae" семьяысь Бразилилэн турыно сяськаё будос.


Гуркошур.
Гуркошур – Кез ёросысь гурт.


Дырпы.
Дырпы (ӟуч нимыз "Дырпа") – Кез ёросысь гурт.


Есипов, Борис Петрович.
Борис Петрович Есипов (1894—1967) вордӥськиз 1894-тӥ арын Полом черкогуртын. Трос аръёс ӵоже ужаз дышетӥсь луыса. Удмурт шаерын нырысетӥзэ школа кылдытӥз. Наукаен герӟаськем 130 пала пӧртэм ужъёс гожтӥз. 1963-тӥ арын Борис Петрович профессор луиз.


Кездур.
Кездур – Кез ёросысь гурт пуксeмын Сибирь тракт дурe. Та гурт дортӥ зыл-зыл бызе Чупчи шур.


Ложкин, Борис Григорьевич.
Борис Григорьевич Ложкин вoрдскиз 1910-тӥ арын Кез ёросысь Стеньгуртын. 1927-тӥ арын Москваысь вылӥ инженернo-стрoительнoй училищее дышетскыны пыриз. Сoе йылпумъямез бере oтчы ик ужаны кылиз. Борис Григорьевич Кремль вылын пиштӥсь горд кизилиосты лэсьтонэ пыриськиз. Лoжкинъёслэн корка интыязы oже бырем сoлдатъёслы памятник пуктэмын.


Макаров, Зосим Исаакович.
Зосим Исаакович Макаров (1919—1994). Вoрдӥськиз Кез ёросысь Лома гуртын. 1941-тӥ арын кошкиз войнае. Отын самолётэн лoбаз. Ог 150 пoл тушмонлы пумит oмыре ӝутскылӥз. Сoлы «Совето Союзлэн Героез» ним сётэмын.


Озонгурт.
Озонгурт – Кез ёросысь гурт. Та гурт пыртӥ вашкала дыръёсы Екатерина I эксэй oртчем. Сoку куазь зoре вылэм. Нoш татын туж трoс пужымъёс будo. Зoрем бере oмыр ческыт, сайкыт луэ. Сoин ик та гуртэз Озон шуыса нималлям.


Югурт.
Югурт ("Юски") – Кез ёросысь гурт дoртӥ паськыт Юс шур бызе. Сoя ик гуртлы нo Юски ним сётӥллям.
Тaтын туж кибашлы калык улэ: Владимир Модестович Главатских туж устo гын сапегъёс лэсьтэ. Нoш Иван Иванович Жигалов паймымoн чебер нaличникъёс вaндылэ.


Ончукова, Галина Петровна.
Галина Петровна Ончукова вордӥськиз Кез ёросысь Кечнюкшур гуртын 1949-тӥ арын. 1976-тӥ aрысен ужаз Кезысь ёрос бoльницаын врач-терапевт луыса. Ӟеч ужамез пoнна Галина Петровналы «Удмурт Республикаысь тaзалыкез утён удысысь сӥё-дано ужась» ним сётэмын, сoлэн нимыз «Удмуртские женщины» книгaе пыртэмын.


Тихонова, Тамара Ивановна.
Тамара Ивановна Тихонова вордӥськиз Кез ёросысь Ковальгуртын. Дышетскиз Александрово шкoлаын. Ӵапак сo вакытэ нылашлэсь спoрт удысын быгатонлыкъёссэ синйылтӥз физкультурая дышетӥсез В. Е. Чечегов. Тамара Ивановна унo ӵошатсконъёсы пыриськылӥз. 1988-тӥ арын куасэн бызьылонъя кык пoлэс Олимпийской чемпиoн луиз.


Шутова, Надежда Антоновна.
Надежда Антоновна Шутова – филология наукаoсъя кaндидaт. Вордӥськиз Кез ёросысь Ю-Ӵабъя гуртын.


Айдуан-Чабья.
Айдуан-Чабья – Кизнер ёросысь гурт.


Асинер.
Асинер – Кизнер ёросысь гурт.


Васильево.
Васильево – Кизнер ёросысь гурт.


Айшур.
Айшур – Кизнер ёросысь гурт.


Арвазь-Пельга.
Арвазь-Пельга (яке "Возьпум") – Кизнер ёросысь гурт.


Верхний Бемыж.
Верхний Бемыж – Кизнер ёросысь гурт.


Верхняя Кусо-Какся.
Верхняя Кусо-Какся – Кизнер ёросысь гурт.


Верхняя Муркозь.
Верхняя Муркозь – Кизнер ёросысь гурт.


Верхняя Тыжма.
Верхняя Тыжма – Кизнер ёросысь гурт.


Вишур.
Вишур (ӟуч нимыз "Вичурка") – Кизнер ёросысь гурт.


Вуж Бӧдья.
Вуж Бодья (ӟуч нимыз "Старая Бодья") – Кизнер ёросысь гурт.


Вуж Тӥрыг.
Вуж Тӥрыг (ӟуч нимыз "Старый Трык") – Кизнер ёросысь гурт.


Вылӥ Мултан.
Вылӥ Мултан (ӟуч нимыз "Верхний Мултан") – Кизнер ёросысь гурт.


Вуж Мултан.
Вуж Мултан (ӟуч нимыз "Короленко") – Кизнер ёросысь черкогурт.


Городилово.
Городилово – Кизнер ёросысь гурт.


Гыбдан.
Гыбдан – Кизнер ёросысь гурт.


Гуӵинь-Бодья.
Гуӵинь-Бодья (яке Гуӵин-Бодья) – Кизнер ёросысь гурт.


Гушношур.
Гушношур (ӟуч нимыз "Гозношур") – Кизнер ёросысь гурт.


Егоров, Алексей Семенович.
Алексей Семенович Егоров (1930-1984) - дышетӥсь, шаерчи. Кема ужаз Безменшур школаын. Берлo аръёсы «Новая жизнь» Кизнер ёрос газетлэн вaлтӥсь редакторез луыса тыршиз.


Ӟамайгурт.
Ӟамайгурт (ӟуч нимыз "Ямайкино") – Кузон дурысь нюлэсъёс пӧлы интыяськемын вaл та удмурт гурт. Колхозъёсыз огазеяса бадӟыматон вакытэ гурт быриз. Ӟамайгуртын улэм но будэм адямиос гужемлы быдэ вoзь вылэ люкаськo, гуртооссэс тодазы ваё, шудo, кырӟалo, эктo.


Кибья.
Кибья — Кизнер ёросысь черкогурт.


Мари-Сарамак.
Мари-Сарамак (ӟуч нимыз "Марийский Сарамак") – Кизнер ёросысь гурт.


Бажениха.
Бажениха – Кизнер ёросысь гурт


Балдейка.
Балдейка – Кизнер ёросысь гурт


Безменшур.
Безменшур – Кизнер ёросысь гурт


Бемыж.
Бемыж – Кизнер ёросысь гурт


Бертло.
Бертло – Кизнер ёросысь гурт.


Коммуна.
Коммуна – Кизнер ёросысь гурт.


Крымская Слудка.
Крымская Слудка – Кизнер ёросысь гурт.


Макан-Пельга.
Макан-Пельга – Кизнер ёросысь гурт.


Нижняя Чабья.
Нижняя Чабья – Кизнер ёросысь гурт.


Новая Заря.
Новая Заря – Кизнер ёросысь гурт.


Новотроицкое.
Новотроицкое – Кизнер ёросысь гурт.


Поляково.
Поляково – Кизнер ёросысь гурт.


Старый Аргабаш.
Старый Аргабаш – Кизнер ёросысь гурт.


Старый Кармыж.
Старый Кармыж (яке Бызара) – Кизнер ёросысь гурт.


Тузьмо-Чабья.
Тузьмо-Чабья – Кизнер ёросысь гурт.


Удмуртский Сарамак.
Удмуртский Сарамак – Кизнер ёросысь гурт.


Ӵуштаськем.
Ӵуштаськем (ӟуч нимыз "Чуштаськем") – Кизнер ёросысь гурт.


Ямушан-Ключи.
Ямушан-Ключи – Кизнер ёросысь гурт.


Стрелитция.
Стрелитция () — "Strelitziaceae" семьяысь Лымшор Африкалэн трос арьем сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Стробилянт.
Стробилянт () — "Acanthaceae" семьяысь Азилэн тӧдьы яке вож сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 250 пӧртэм.


Тунбергия.
Тунбергия () — "Acanthaceae" семьяысь Африкалэн но Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 200 пӧртэм.


Уайтфелдия.
Уайтфелдия () — "Acanthaceae" семьяысь Африкалэн сяськаё будос.


Ункария.
Ункария () — "Rubiaceae" семьяысь Азилэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Филезия.
Филези () — Philesiaceae семьяысь Чилилэн куако сяськаё будос.


Фиттония.
Фиттония () — "Acanthaceae" семьяысь Лымшор Африкалэн пичи тӧдьы сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Фрагмипедиум.
Фрагмипедиум () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Хенрикезия.
Хенрикезия () — Rubiaceae семьяысь Америкалэн писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Энциклия.
Энциклия () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 172 пӧртэм.


Эпидендрум.
Эпидендрум () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1100 пӧртэм.


Эрнодеа.
Эрнодеа () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн вож сяськаё будос.


Юстиция (будос).
Юстиция () — "Acanthaceae" семьяысь Америкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 420 пӧртэм видъёсыз.


Абиу.
Абиу () — "Sapotaceae" семьяысь Лымшор Америкалэн (Перу, Эквадор, Бразилия, Колумбия, Венесуэла но Тринидада) эмъюм емышо писпу.


Авиценния.
Авиценния () — "Acanthaceae" семьяысь Азилэн, Африкалэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 14 пӧртэм.


Авокадо.
Авокадо () — "Lauraceae" семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Австроцедрус.
Австроцедрус () — "Cupressaceae" семьяысь Чилилэн но Аргентиналэн лысо писпу.


Агатис.
Агатис () — "Araucariaceae" семьяысь Азилэн, Австралилэн но Полинезилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Азимина.
Азимина () — "Annonaceae" семьяысь Уйпал Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Айлант.
Айлант () — "Simaroubaceae" семьяысь Азилэн но Австралилэн куаро писпу.


Аки (будос).
Аки () — "Sapindaceae" семьяысь Африкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Акмопиле.
Акмопиле () — "Podocarpaceae" семьяысь Океанилэн но лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Актиностробус.
Актиностробус () — "Cupressaceae" семьяысь Австралилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Алибертия.
Алиберти () — "Rubiaceae" семьяысь Америкалэн куаро куак но писпу. Дуннеын тодмо ог 61 пӧртэм.


Альварадоа.
Альварадоа () — "Simaroubaceae" семьяысь Америкалэн куаро писпу.


Амбарелла.
Амбарелла () — "Anacardiaceae" семьяысь Азилэн но Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Аннона.
Аннона () — "Annonaceae" семьяысь Азилэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 110 пӧртэм.


Араза.
Араза () — "Myrtaceae" семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Араукария.
Араукария () — Araucariaceae семьяысь Океанилэн но Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 19 пӧртэм видъёсыз.


Аргания.
Аргания () — "Sapotaceae" семьяысь Марокколэн эмъюм емышо куаро писпу.


Астрониум.
Астрониум () — "Anacardiaceae" семьяысь Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 23 пӧртэм.


Атротаксис.
Атротаксис () — "Cupressaceae" семьяысь Тасманилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Бабако.
Бабако () — "Caricaceae " семьяысь Эквадорлэн эмъюм емышо куаро писпу.


Баиль.
Баиль () — "Rutaceae" семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Бакупари.
Бакупари (яке "Rheedia brasiliensis") — "Clusiaceae" семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Бальса.
Бальса () — "Malvaceae" семьяысь Америкалэн куаро писпу.


Банан.
Банан () — "Musaceae" семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Баобаб.
Баобаб () — "Malvaceae" семьяысь Африкалэн емышо куаро писпу.


Бергамот.
Бергамот () — "Rutaceae" семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Бигнай.
Бигнай () — "Phyllanthaceae" семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Билимби.
Билимби () — "Oxalidaceae" семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Бириба.
Бириба () — "Annonaceae" семьяысь эмъюм емышо, куаро писпу. Будэ Лымшор Америкаын.
Тусыз.
Бириба (Ролиния) — шаплы будӥсь, куар уськытӥсь писпу. Ӝуждалаез 4-15 метрозь вуэ. Куарезлэн кузьдалаез 10-25 см. Сяськаосыз гермафродитноесь. Емышезлэн диаметрез ог 15 см. Емышлэн вылыз ӵуж, пушказ вань тӧдьы пушез туж трос сьӧд 1,6-2 см кузьдалаё кидысъёсын. Емышез кисьма тулыспалэ-южтолэзе.
Вӧлскемез.
Бириба будэ бадӟым территориын: Уйпал Аргентинаын, Бразилияын, Парагвайын но Перуын. Вӧлмемын Гайанаозь, Венесуэлаозь, Колумбияозь, Лымшор Мексикаозь но Антильской шормуӵъёс дорозь.
Пайдаез.
Емыш пушсэ сиё, озьы ик соослэсь вина пӧзьтыны луэ.


Брахихитон.
Брахихитон () — "Sterculiaceae" семьяысь Австралилэн куаро писпу но бадӟым куак. Дуннеын тодмо ог 31 пӧртэм.


Абдоминеа.
Абдоминеа () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Акакаллис.
Акакаллис () – Orchidaceae семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос.


Акампе.
Акампе () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Акантефиппиум.
Акантефиппиум () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Ациантера.
Ациантера () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 177 пӧртэм.


Ациантус.
Ациантус () – Orchidaceae семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Ацинета.
Ацинета () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Акостэа.
Акостэа () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Акролофия.
Акролофия () – Orchidaceae семьяысь Лымшор Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Ада (будос).
Ада () – Orchidaceae семьяысь но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 16 пӧртэм.


Адамантиния.
Адамантиния () – Orchidaceae семьяысь Бразилилэн сяськаё будос.


Эрангис.
Эрангис () – Orchidaceae семьяысь Африкалэн тӧдьы (яке ӵуж) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Эрантес.
Эрантес () – Orchidaceae семьяысь Африкалэн вож-ӵуж сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 47 пӧртэм.


Эридес.
Эридес () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 25 пӧртэм.


Аганисия.
Аганисия () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн (Тринидад, Бразилия, Колумбия, Венесуэла, Гайана но Перу) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Аламания.
Аламания () – Orchidaceae семьяысь Мексикалэн ӵужалэс-горд сяськаё будос.


Амерорхис.
Амерорхис () – Orchidaceae семьяысь Канадалэн но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызлэн тӧдьысяськаё будос.


Амитостигма.
Амитостигма () – Orchidaceae семьяысь Азилэн тӧдьы но льӧль сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 27 пӧртэм.


Анакамптис.
Анакамптис ("Anacamptis x feinbruniae ")
Анакамптис () – Orchidaceae семьяысь Евразилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15-20 пӧртэм.


Анаталлис.
Анаталлис () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 97 пӧртэм.


Анципития.
Анципития () – Orchidaceae семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 28 пӧртэм.


Анцистрохилус.
Анцистрохилус () – Orchidaceae семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Ангрекум.
Ангрекум () – Orchidaceae семьяысь Африкалэн но Мадагаскарлэн тӧдьы сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 220 пӧртэм.


Ангулоа.
Ангулоа () – Orchidaceae семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Анектохил.
Анектохил () – Orchidaceae семьяысь Азилэн, Австралилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Анселлия.
Анселлия () – Orchidaceae семьяысь Африкалэн сяськаё будос.


Антогониюм.
Антогониюм () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Афиллорхис.
Афиллорхис () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 пӧртэм.


Аплектрум.
Аплектрум () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос.


Дендробиум.
Дендробиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1200 пӧртэм.


Апостасия.
Апостасия () – Orchidaceae семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Аппендикула.
Аппендикула () – Orchidaceae семьяысь Азилэн, Австралилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 130 пӧртэм.


Арахнис.
Арахнис () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Аретуса.
Аретуса () – Orchidaceae семьяысь Уйпал Америкалэн льӧль сяськаё будос.


Арундина.
Арундина () – Orchidaceae семьяысь Азилэн но Океанилэн тӧдьы но ӵыж-горд сяськаё будос.


Аскоцентрум.
"Ascocenda Royal Sapphire x Vanda coerulea"
Аскоцентрум () – Orchidaceae семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Аспасия.
Аспасия () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Аспиидогине.
Аспиидогине () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 39 пӧртэм.


Барбоселла.
Барбоселла () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Барбродрия.
Барбродрия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос.


Баркерия.
Баркерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Бартолина.
Бартолина () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Баскервилла.
Баскервилла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Бифренария.
Бифренария () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Бинотия.
Бинотия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Бипиннула.
Бипиннула () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Блетия.
Блетия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь но Америкалэн сяськаё будос.


Блетилла.
Блетилла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Брахионидиум.
Брахионидиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 72 пӧртэм.


Брахистеле.
Брахистеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 21 пӧртэм.


Брэмия.
Брэмия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос.


Брассия.
Брассия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 34 пӧртэм.


Бромхэдия.
Бромхэдия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Бругтония.
Бругтония () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Бульбофиллюм.
Бульбофиллюм () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1803 пӧртэм.


Каладения.
Каладения () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн (Малайзия, Индонезия) но Океанилэн (Выль Каледония, Выль Зеландия, Австралия) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 243 пӧртэм.


Каланте.
Каланте () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Америкалэн, Африкалэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 170 пӧртэм.


Калеана.
Калеана () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 яке 2 пӧртэм.


Эрия.
Эрия () – Орхидной будосъёслэн (Orchidaceae) семьяысьтызы Азиын но Океаниын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 500 пӧртэм видъёсыз.


Калопогон.
Калопогон () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 (+) пӧртэм.


Калиптрохилум.
Калиптрохилум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Кампилоцентрум.
Кампилоцентрум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 64 пӧртэм.


Катасетум.
Катасетум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 166 пӧртэм.


Каттлеелла.
Каттлеелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос.


Каукэа.
Каукэа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн (Колумбия, Эквадор, Венесуэла) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Каулартрон.
Каулартрон () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Цефалантера.
Цефалантера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн, Африкалэн но Уйпал Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Цефалантеропсис.
Цефалантеропсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Цератохилус.
Цератохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Индонезилэн (Ява но Суматра) сяськаё будос.


Цератостилис.
Цератостилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 (яке 145) пӧртэм.


Хамэгастродия.
Хамэгастродия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Хейростилис.
Хейростилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн, Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 53 пӧртэм.


Хелонистеле.
Хелонистеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 12 пӧртэм.


Хилоглоттис.
Хилоглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Выль Зеландилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Хилопогон.
Хилопогон () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Хилосхиста.
Хилосхиста () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Хлорэя.
Хлорэя () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 51 пӧртэм.


Хрисосикнис.
Хрисосикнис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос.


Хисис.
Хисис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 51 пӧртэм.


Хитроглосса.
Хитроглосса () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Циррхея.
Циррхея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Цирропеталум.
Цирропеталум ("Cirrhopetalum var. Copper Queen")
Цирропеталум ("Cirrhopetalum Elizabeth Ann ‘Buckleberry’")
Цирропеталум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 150 пӧртэм.


Цисшвейнфия.
Цисшвейнфия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Клейсостома.
Клейсостома () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Выль Гвинеялэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 89 пӧртэм.


Клейстес.
Клейстес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 64 пӧртэм.


Кловесия.
Кловесия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Кохлеантес.
Кохлеантес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Коелия.
Коелия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Коелиопсис.
Коелиопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Коелоглоссум.
Коелоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Европалэн но Америкалэн вож сяськаё будос.


Целогина.
Целогина () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 200 пӧртэм.


Коилостилис.
Коилостилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Компареттия.
Компареттия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 16 пӧртэм.


Комперия.
Комперия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Турцилэн, Крымлэн, Ливанлэн, Ираклэн но Иранлэн сяськаё будос.


Кондилаго.
Кондилаго () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Колумбилэн сяськаё будос.


Кораллориза.
Кораллориза () – Орхидной будосъёслэн (Orchidaceae) семьяысьтызы Америкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 90 пӧртэм видъёсыз.


Кориантес.
Кориантес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 53 пӧртэм.


Корибас.
Корибас () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 141 пӧртэм.


Корициум.
Корициум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 14 пӧртэм.


Коримборкис.
Коримборкис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Океанилэн, Америкалэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Кранихис.
Кранихис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Кремастра.
Кремастра () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Криптарена.
Криптарена () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Криптоцентрум.
Криптоцентрум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Никарагуа - Боливия) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 19 пӧртэм.


Криптостилис.
Криптостилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 23 пӧртэм.


Цианэорхис.
Цианэорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Циклопогон.
Циклопогон () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 80 пӧртэм.


Цикнохес.
Цикнохес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Цимбидиелла.
Цимбидиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Цимбидиум.
Цимбидиум ("Cymbidium Clarisse Austin 'Best Pink cultivar' ")
Цимбидиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 52 пӧртэм.


Цинорхис.
Цинорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Африкалэн но Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 159 пӧртэм.


Циприпедиум.
Циприпедиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 47 пӧртэм.


Онцидиум.
Онцидиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 160 (яке 800) пӧртэм.


Циртоподиум.
Циртоподиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Циртостилис.
Циртостилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Дактилориза.
Дактилориза () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 (+) пӧртэм.


Дендрохилум.
Дендрохилум () – орхидной будосъёслэн (Orchidaceae) семьяысьтызы Азиын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100-300 пӧртэм видъёсыз.


Дендрофилакс.
Дендрофилакс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бадӟым Антильёслэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Дихэа.
Дихэа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Дихромантус.
Дихромантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Дикасония.
Дикасония () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Дидимоплексис.
Дидимоплексис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 яке 28 пӧртэм.


Дифилакс.
Дифилакс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Диплокаулобиум.
Диплокаулобиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Диподиум.
Диподиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Диса.
Диса () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн но Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 169 пӧртэм.


Дисперис.
Дисперис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн, Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 74 пӧртэм.


Диурис.
Диурис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 71 пӧртэм.


Докриллия.
Докриллия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Папуа — Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 28 пӧртэм.


Домингоа.
Домингоа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Куба, Гаити) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Доритэноппсис.
Доритэноппсис (" × Doritaenopsis 'Dorado' ")
Доритэноппсис (" × Doritaenopsis 'Sogo Cherry' ")
Доритэноппсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь гигрид ("Doritis" × "Phalaenopsis") сяськаё будос.


Дракула (будос).
Дракула () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 126 пӧртэм.


Дракэа.
Дракэа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Дреслерелла.
Дреслерелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Дреслерия.
Дреслерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Дриаделла.
Дриаделла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 53 пӧртэм.


Дримода.
Дримода () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Мьянмалэн но Таиландлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Дукеелла.
Дукеелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Эарина.
Эарина () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Элеорхис.
Элеорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Японилэн (но Куриль) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Эллеантус.
Эллеантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Эмбрееа.
Эмбрееа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Колумбилэн но Эквадорлэн сяськаё будос.


Эпибластус.
Эпибластус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Гвинеялэн но Филиппинъёслэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 пӧртэм.


Эпигениум.
Эпигениум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 35 яке 40 пӧртэм.


Эпипактис.
Эпипактис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 70 пӧртэм.


Эпипогиум.
Эпипогиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн, Уйпал Африкалэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 12 пӧртэм.


Эпистефиум.
Эпистефиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Эриаксис.
Эриаксис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Каледонилэн сяськаё будос.


Эриохилус.
Эриохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Абасыянык, Саит Фаик.
Саит Фаик Абасыянык (турок нимыз Sait Faik Abasıyanık; 18-тӥ ноябре 1906, Адапазары — 11-тӥ майе 1954, Стамбул) — Турок писатель.


Азиз Несин.
Азиз Несин (турок нимыз Aziz Nesin; 20-тӥ декабре 1920, Хейбелиада, Стамбул — 6-тӥ июле 1995, Чешме, Измир) — Турок писатель, драматург но публицист.


Кысакюрек, Неджип Фазыл.
Неджип Фазыл Кысакюрек (турок нимыз Necip Fazıl Kısakürek; 26-тӥ майе 1904, Стамбул — 25-тӥ майе 1954, Стамбул) — Турок шаерчи, писатель.


Гюнтекин, Решат Нури.
Решат Нури Гюнтекин (турок нимыз Reşat Nuri Güntekin; 25-тӥ ноябре 1889, Стамбул — 13-тӥ декабре 1956, Лондон) — Турок романист, писатель но драматург.


Памук, Орхан.
Ферит Орхан Памук (турок нимыз Ferit Orhan Pamuk; 7-тӥ июне 1952, Стамбул, Турция) — Турок писатель.


Сабахаттин Али.
Сабахаттин Али (турок нимыз Sabahattin Ali; 25-тӥ феврале 1907 — 2-тӥ апреле 1948) — Турок писатель но шаерчи.


Кемаль, Намык.
Намык Кемаль (; 21-тӥ толсуре 1840-тӥ арын, Текирдаг — 2-тӥ толсуре 1888-тӥ арын, Хиос) — турок кылбурчи, газетчи, прозаик но берыктӥсь.


Расим, Ахмет.
Ахмет Расим (турок нимыз Ahmet Rasim; 1864, Стамбул — 21-тӥ июле 1932, Стамбул) — Турок писатель, историк но журналист.


Эрен, Хасан.
Хасан Эрен (турок нимыз Hasan Eren; 15-тӥ марте 1916, Видин, Болгария — 26-тӥ майе 2007, Анкара, Турция) — Турок кылчи но тюрколог, профессор, академик.


Караагач, Гюнай.
Гюнай Караагач (турок нимыз Günay Karaağaç; 1949, Измир, Турция) — тодмо турок кылчи но тюрколог, монголист, профессор, академик.


Радлов, Василий Васильевич.
Василий Васильевич Радлов (немец нимыз Friedrich Wilhelm Radloff; 17-тӥ январе 1837, Берлин, Германия — 12-тӥ майе 1918, Санкт-Петербург, Россия) — тодмо немец но ӟуч кылчи но тюрколог, этнограф, археолог, педагог.


Эсмералда (будос).
Эсмералда () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Эулофия.
Эулофия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн, Азилэн, Австралилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 210 пӧртэм.


Эулофиелла.
Эулофиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Фликингерия.
Фликингерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Функиелла.
Функиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Галеандра.
Галеандра () – Orchidaceae семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Галеарис.
Галеарис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 14 пӧртэм.


Галеола.
Галеола () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 яке 25 пӧртэм.


Гастрохилус.
Гастрохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Гастродия.
Гастродия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Австралилэн но Выль Зеландилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 52 пӧртэм.


Гениорхис.
Гениорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Гломера.
Гломера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Малайзилэн но Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Глоссодия.
Глоссодия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Гомфихис.
Гомфихис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 24 пӧртэм.


Гонгора.
Гонгора () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 65 пӧртэм.


Гудйера.
Гудйера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн, Африкалэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 800 пӧртэм.


Говения.
Говения () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал, Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 23 пӧртэм.


Грамматофиллум.
Грамматофиллум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Гимнадения.
Гимнадения () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 пӧртэм.


Хабенария.
Хабенария () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 600 (яке 800) пӧртэм.


Хагсатера.
Хагсатера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Мексикалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Хаммарбия.
Хаммарбия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Ханкокия.
Ханкокия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос.


Хапалорхис.
Хапалорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Хемипилия.
Хемипилия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Херминиум.
Херминиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Хексалектрис.
Хексалектрис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Орхидной будосъёс.
Орхидной будосъёс () – Пичи яке бадӟым сяськаё будос семья. Дуннеын тодмо ог 21,950 яке 26,049 пӧртэм видъёсыз.


Хексисея.
Хексисея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Химантоглоссум.
Химантоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Европалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Хинтонелла.
Химантоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Холкоглоссум.
Холкоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Холотрикс.
Холотрикс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 74 пӧртэм.


Хуллетия.
Хуллетия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 19 пӧртэм.


Хунтлея.
Хунтлея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 14 пӧртэм.


Ипсея.
Ипсея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 (яке 5) пӧртэм.


Исохилус.
Исохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 (яке 39) пӧртэм.


Жумеллея.
Жумеллея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Мадагаскарлэн но Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 (яке 58) пӧртэм.


Кегелиелла.
Кегелиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Никарагуалэн но Венесуэлалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Кёлленштайния.
Кӧлленштайния () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Креодантус.
Креодантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Кухлхасселтия.
Кухлхасселтия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Лакэна.
Лакэна () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор Америкалэн (Мексика - Панама) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Лелиокаттлея.
Лелиокаттлея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь гибрид (лелия но каттлея) сяськаё будос.


Леканорхис.
Леканорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Лепантес.
Лепантес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 700 пӧртэм.


Лепантопсис.
Лепантопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Лимодорум.
Лимодорум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Европалэн сяськаё будос.


Липарис (будос).
Липарис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Океанилэн, Африкалэн но Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 200 пӧртэм.


Листера.
Листера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Локхартия.
Локхартия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 33 пӧртэм.


Лёфгрениантус.
Лӧфгрениантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос.


Луеддемания.
Луеддемания () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн (Венесуэла - Перу) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Луизия.
Луизия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Ликасте.
Ликасте () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 54 пӧртэм.


Ликомормиум.
Ликомормиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Макодес.
Макодес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Малаксис.
Малаксис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн, Океанилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 250 пӧртэм.


Манниелла.
Манниелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Максиллария.
Максиллария () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 570 пӧртэм.


Мейрацилим.
Мейрацилим () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Мексика, Гватемала но Сальвадор) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 яке 3 пӧртэм.


Месаденелла.
Месаденелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Месаденус.
Месаденус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Микрохилус.
Микрохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 78 пӧртэм.


Микротис.
Микротис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 49 пӧртэм.


Мильтониопсис.
Мильтониопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Мономерия.
Мономерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Моносепалум.
Моносепалум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Мормодес.
Мормодес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 70 пӧртэм.


Мормолика.
Мормолика () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 24 пӧртэм.


Миоксантус.
Миоксантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Мирмехила.
Мирмехила () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Выль Зеландилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Мирмехис.
Мирмехис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь шунды ӝужан но лымшор-шунды ӝужан Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Мирмекофила.
Мирмекофила () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Мистацидиум.
Мистацидиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 24 пӧртэм.


Нематоцерас.
Нематоцерас () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Зеландилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Необентамия.
Необентамия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Танзанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Неоконьоксия.
Неоконьоксия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм видъёсыз.


Неофинетия.
Неофинетия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн (Китай, Корея, Япония) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Неомурея.
Неомурея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Панама, Колумбия но Эквадор) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Неоттия.
Неоттия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 160 пӧртэм.


Неоттианте.
Неоттианте () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Нефелафиллум.
Нефелафиппум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн (Индонезия, Малайзия но Филиппинъёс) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 12 пӧртэм.


Нервилия.
Нервилия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Океанилэн но Лымшор Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 65 пӧртэм.


Неувидия.
Неувидия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Нигрителла.
Нигрителла ("Nigritella nigra subsp. rhellicani")
Нигрителла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Европалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 яке 26 пӧртэм.


Нотилия.
Нотилия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Оберония.
Оберония () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 330 яке 400 пӧртэм.


Октомерия.
Октомерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 150 пӧртэм.


Одонторинхус.
Одонторинхус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Офрис.
Офрис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Европалэн, Турцилэн но Уйпал Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Ашальчи.
Ашальчи () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн но уйпал-шунды пуксён Африкалэн трос аръем сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 125 пӧртэм. Пыртэмын Горд книгае. Будэ нюркот интыосын. Сяськаяське инвожое но пӧсьтолэзе.
Та сяськалэсь нимзэ псевдоним карыса басьтӥз нырысетӥ удмурт нылкышно-кылбурчи Лина Григорьевна Векшина (Ашальчи Оки).


Орлеанезия.
Орлеанезия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Орнитоцефалус.
Орнитоцефалус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 48 пӧртэм.


Орнитохилус.
Орнитохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Пахифиллум.
Пахифиллум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Пахистома.
Пахистома () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 яке 26 пӧртэм.


Кузнецов, Анатолий Ефремович.
Анатолий Ефремович Кузнецов (1948 -2007) – дышетӥсь, шаерчи. «Россия Федерациысь калыкез дышето-
Вордскиз но улӥз Кизнер ёросысь Безменшур гуртын. Дышетскиз Ижысь Индустриальной техникумын, собере Удмурт университетлэн математикая факультетаз. Кема аръёс ӵоже ужаз Безменшур школаын математикая но информатикая дышетӥсь луыса. Тужгес трос кужымзэ сётӥз школаез но гуртэз азьланьтонлы но ӝутонлы, директор луыса ужакуз, нош берло аръёсы гурт администрацилэн тӧроез луыса тыршиз. Гурт калык ӟеч ужъёссэ уг вунэты.


Малков, Аркадий Трофимович.
Аркадий Трофимович Малков (25.08.1952) – Кизнер ёросысь Вишур гуртын вoрдскeмын. Ас гуртаз Культура юртлэн директoрез нo, агроном нo, кoлхoз председатель нo луыса ужаз. Удмурт Кун кенешлэн депутатэз (1995-2003). Гурт ужъёсъя министрлэн вoштӥсез.


Петров, Дементий Петрович.
Дементий Петрович Петров (1892 - 1978) - Нырысетӥ Мировой oже нo Граждан оже пыриськем. Коммунистъёслэн Москваын oртчем нырысетӥ субботниказы ужам, oтысен В. И. Ленинэз но адӟем. Бертлоын кoлхoз кылдытэм, сoлэн нырысетӥ кивалтӥсез луэм. Выльзэ нo ӟечсэ пыӵатыны тыршем. Верало, сo, пе, гуртаз нырысьсэ чияпу (вишня) нo бакчаяз мерттэм. Гуртоос гажаса верало Дементий Петровичлэн улэмез но ужъёсыз сярысь.


Ураськин, Андрей Иванович.
Андрей Иванович Ураськин(2.07.1960) — Удмурт Элькунысь калык артист. Вордскиз но будӥз Кизнер ёросысь Вуж Бодья гуртын. Шкoлаын дышетскыкуз ик, сцена вылын кырӟаны, маскаръяськыны яратэменыз ёрoс калыклы тoдмo луиз. Дышетскиз Уфаысь театр училищеын. Удмурт кун театрлэн директoрез. Удмурт культурая «Дэмен» oгазеяськoнлэн кивалтӥсез вал.


Чувыгин, Николай Александрович.
Николай Александрович Чувыгин — Кизнерысь «Родники» калык театрлэн кылдытӥсез нo режиссёрез. Рoссия Федерациысь культура удысын сиё-данo ужась.


Аксарино.
Аксарино — Кияса ёросысьтымы гурт. Кылдэмын бигер кылысь: «акся» — сo уксё. Али та гуртын улӥсьёсыз ӧжыт ни. Трoсэз коркаос гoрoдын улӥсьёсын басьтэмын. Та гуртын вань магазин, медпункт, клуб.


Атабай (Кияса ёрос).
Атабай (ӟуч нимыз "Атабаево") — Кияса ёросысьтымы гурт. Та гуртлэн нимыз кылдэмын бигер кыллэсь. Удмурт кылэ берыктыса, «узыр атай» шуэмез вoзьматэ. Али та гуртын улo ӟучъёс, удмуртъёс нo мукет калыкъёс.


Панисеа.
Панисеа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Пафиния.
Пафиния () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 16 пӧртэм.


Папилионанте.
Папилионанте () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Парафалэнопсис.
Парафалэнопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн (Калимантан) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Педилохилус.
Педилохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Перистерия.
Перистерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Фаюс.
Фаюс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн, Австралилэн, Африкалэн но Мадагаскарлэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Фалэнопсис.
Фалэнопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Фолидота.
Фолидота () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 40 яке 50 пӧртэм.


Фреатия.
Фреатия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 150 яке 255 пӧртэм.


Пиперия.
Пиперия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Питифиллум.
Питифиллум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Колумбия но Эквадор) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Платантера.
Платантера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Платистеле.
Платистеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 95 пӧртэм.


Плейоне.
Плейоне () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Плевроталлис.
Плевроталлис () – Орхидной будосъёслэн (Orchidaceae) семьяысьтызы Америкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1240 пӧртэм видъёсыз.


Плекоглоттис.
Плекоглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 51 пӧртэм.


Подангис.
Подангис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Подохилус.
Подохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 62 пӧртэм.


Погония.
Погония () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал Америкалэн но шунды ӝужан Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Погониопсис.
Погониопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Полицикнис.
Полицикнис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Панама, Коста-Рика, Колумбия, Гайана но Перу) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Полистахия.
Полистахия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн, Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Понерорхис.
Понерорхис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Понтиева.
Понтиева () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 84 пӧртэм.


Порроглоссум.
Порроглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн (Венесуэла, Колумбия, Боливия но Перу) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 28 яке 41 пӧртэм.


Прасофиллум.
Прасофиллум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Выль Зеландиялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 126 пӧртэм.


Простехеа.
Простехеа () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 112 пӧртэм.


Псевдерия.
Псевдерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 19 пӧртэм.


Псевдолелия.
Псевдолелия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Псевдованиль.
Псевдованиль () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Психилис.
Психилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Психопсис.
Психопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Птероглосса.
Птероглосса () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Птеростилис.
Птеростилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Кекеттия.
Кекеттия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Кискея.
Кискея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Ренантера.
Ренантера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Рестрепия.
Рестрепия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 49 пӧртэм.


Рестрепиелла.
Рестрепиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн (Мексика - Коста-Рика) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Ризантелла.
Ризантелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Ринхолелия.
Ринхолелия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор Америкалэн (Мексика, Гватемала, Белиз но Гондурас) сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Ринхофреатия.
Ринхофреатия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Ринхостеле.
Ринхостеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Ринхостилис.
Ринхостилис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Ритионантос.
Ритионантос () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Робикетия.
Робикетия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 25 пӧртэм.


Родригезия.
Родригезия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм.


Рудолфиелла.
Рудолфиелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Панамалэн но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Саккоглоссум.
Саккоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Гвинеялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Сакколабиум.
Сакколабиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Салпистеле.
Салпистеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Саркохилус.
Саркохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Выль Каледониялэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 25 пӧртэм.


Саркоглоттис.
Саркоглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 45 пӧртэм.


Саркостома.
Саркостома () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Малайзилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Сатириум (будос).
Сатириум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Африкалэн но Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 91 пӧртэм.


Айкагрос.
Айкагрос — Салья гурт вӧзысь возьлэн нимыз.


Байсар.
Байсар ("Байсары") — Кияса ёросысь пичигeс гинэ бигер гурт. Кылдэмын 1929-тӥ aрын. Гуртоослэн верамзыя, нырысь улӥсьёсыз тaтчы вуиллям Татариысь Огырчи ёросысь Старое Аккузино гуртысь.


Бубякин, Владимир Ильич.
Владимир Ильич Бубякин — удмурт кылбурчи. Вордскемын Кияса ёросысь Уддяди гуртын 1929-тӥ aрын. Ижкарын андан ӵыжатӥсь луыса ужaз. Поттӥз «Бычыяло куаръёс», «Ӧръяське андан», «Тузалчик кузя» кылбур сбoрникъёс.


Зауроглоссум.
Зауроглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Скафоцефалум.
Скафоцефалум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 44 пӧртэм.


Скафиглоттис.
Скафиглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Шиделла.
Шиделла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 23 пӧртэм.


Шомбургкия.
Шомбургкия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Скутикария (будос).
Скутикария () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Серапиас.
Серапиас () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Сертифера.
Сертифера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Сивекингия.
Сивекингия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Скептростахис.
Скептростахис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Собралия.
Собралия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 125 пӧртэм.


Сотеросантус.
Сотеросантус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Эквадорлэн но Колумбилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Спатоглоттис.
Спатоглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 45 пӧртэм.


Спилотанта.
Спилотанта () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм.


Спирантес.
Спирантес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн, Уйпал Африкалэн, Океанилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Станхопея.
Станхопея () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 55 пӧртэм.


Стелис.
Стелис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Уйпал, Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 500 пӧртэм.


Стеллилабиум.
Стеллилабиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 28 пӧртэм.


Стения.
Стения () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 пӧртэм.


Стеноптера.
Стеноптера () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Стеноринхос.
Стеноринхос () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Стереосандра.
Стереосандра () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор-шунды ӝужан Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Стевениелла.
Стевениелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Евразилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Тайния.
Тайния () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 37 пӧртэм.


Тетрамикра.
Тетрамикра () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Теушерия.
Теушерия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 8 пӧртэм.


Текостеле.
Текостеле () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 9 пӧртэм.


Телимитра.
Телимитра () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Австралилэн но Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Телишиста.
Телишиста () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Бразилилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Триксспермум.
Триксспермум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Туния.
Туния () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Тикоглоссум.
Тикоглоссум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Типулария.
Типулария () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 3 яке 6 пӧртэм.


Толумния.
Толумния () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 29 пӧртэм.


Томзанония.
Томзанония () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Тревория.
Тревория () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Трияс (будос).
Трияс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Трихоцентрум.
Трихоцентрум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 65 пӧртэм.


Трихоглоттис.
Трихоглоттис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Трихопилия.
Трихопилия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Трихосалпинкс.
Трихосалпинкс () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 107 пӧртэм.


Трихотосия.
Трихотосия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 78 пӧртэм.


Тригонидиум (будос).
Тригонидиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 20 пӧртэм.


Трифора.
Трифора () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 18 пӧртэм.


Трисетелла.
Трисетелла () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 22 пӧртэм.


Тропидия.
Тропидия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Ванда (будос).
Ванда () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн но Океанилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 53 пӧртэм.


Вандопсис.
Вандопсис () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Вармингия.
Вармингия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Виника.
Виника () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Выль Зеландилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Вулшлегелия.
Вулшлегелия ("Wullschlaegelia aphylla" (Fig. I), "Wullschlaegelia calcarata" (Fig. II))
Вулшлегелия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Ксилобиум.
Ксилобиум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 31 пӧртэм.


Йоания.
Йоания () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Зевксина.
Зевксина () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Азилэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 80 пӧртэм.


Зоотрофион.
Зоотрофион () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Зигопеталум.
Зигопеталум () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Зигостатес.
Зигостатес () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 29 пӧртэм.


Фазан.
Курег (латин кылын "Phasianus colchicus") – курег семьяысь чебер но бадӟым тылобурдо, шуныт палъёсын улэ. Куд-ог интыосын фазанъёсты фермаосын вордо.


Вампи.
Вампи () — "Rutaceae" семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Вангерия.
Вангерия () — "Rubiaceae" семьяысь Африкалэн емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 121 пӧртэм.


Вельвичия.
Вельвичия (; Фридрих Вельвич 1806 – 1872) — Welwitschiaceae семьяысь Лымшор Африкалэн (Намибия но Ангола) куаро пичи писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Вертикордия.
Вертикордия () — Myrtaceae семьяысь лымшор-шунды пуксён Австралилэн куаро куако писпу. Дуннеын тодмо ог 101 пӧртэм.


Видрингтония.
Видрингтония () — Cupressaceae семьяысь Лымшор Африкалэн лысо куак яке писпу. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Воллемия.
Воллемия () — Araucariaceae семьяысь Австралилэн (Выль Лымшор Уэльс) лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Галдина.
Галдина () — Rubiaceae семьяысь Лымшор Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Гардения.
Гардения () — Rubiaceae семьяысь Африкалэн, Азилэн но Океаниялэн куаро куак яке пичи писпу. Дуннеын тодмо ог 60 - 200 пӧртэм.


Генипа.
Генипа () — Rubiaceae семьяысь Лымшор но Шор Америкалэн тӧдьы, ӵуж яке горд сяськаё, эмъюм емышо куаро пичи писпу.


Геттарда.
Геттарда () — Rubiaceae семьяысь Лымшор но Шор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 50 яке 162 пӧртэм.


Гикори.
Гикори () — Juglandaceae семьяысь Америкалэн но шунды ӝужан Азилэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 17–19 пӧртэм.


Гинкго.
Гинкго () — Ginkgoaceae семьяысь Азилэн бадӟым писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Глиптостробус.
Глиптостробус () — Cupressaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Гордония.
Гордония () — Theaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн тӧдьы сяськаё куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 40 пӧртэм.


Грейпфрут.
Грейпфрут () — Rutaceae семьяысь Дуннелэн тӧдьы сяськаё эмъюм емышо куаро писпу.


Грумичама.
Грумичама () — Myrtaceae семьяысь Бразилилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Гуайява.
Гуайява () — Myrtaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро куак яке пичи писпу.


Дакридиум.
Дакридиум () — Podocarpaceae семьяысь Океанилэн но Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 16 яке 20 пӧртэм.


Джаботикаба.
Джаботикаба () — Myrtaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Джамболан.
Джамболан () — Myrtaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Джекфрут.
Джекфрут () — Moraceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Дизельма.
Дизельма () — Cupressaceae семьяысь Тасманилэн лысо писпу.


Диптерокарп.
Диптерокарп () — Dipterocarpaceae семьяысь Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 70 пӧртэм.


Додонаэа.
Додонаэа () — Sapindaceae семьяысь Африкалэн, Америкалэн, Азилэн но Австралилэн куаро куак пичи яке писпу. Дуннеын тодмо ог 70 пӧртэм.


Домбея.
Домбея () — Malvaceae семьяысь Африкалэн но Мадагаскарлэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 80 пӧртэм.


Дуранта.
Дуранта () — Verbenaceae семьяысь Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Дуриан.
Дуриан () — Malvaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Евтерпе.
Евтерпе () — Arecaceae семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 7 пӧртэм.


Жакиния.
Жакиния () — Theophrastaceae семьяысь Шор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 86 пӧртэм.


Интернационал (гимн).
Интернационал — калыккуспо пролетарской гимн, коммунистической партиослэн гимнзы, кудӥз Эжен Потье француз композиторэн гожъямын вал.
Гимнлэн текстэз удмурт кылын.
Ачмиёс понна бӧрдӥсь уз луы –
Тэк кыльлисьёс тэй кадь ик уло,


Икако.
Икако () — Chrysobalanaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Илама.
Илама () — Annonaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Иланг-иланг.
Иланг-иланг () — Annonaceae семьяысь Азилэн но Океанилэн куаро писпу.


Имбу.
Имбу () — Anacardiaceae семьяысь Бразилилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Инжир.
Инжир () — Moraceae семьяысь лымшор Евразилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Казуарина.
Казуарина () — Casuarinaceae семьяысь Австралилэн но Океанилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 17 пӧртэм.


Каламондин.
Каламондин () — Rutaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Каллитрис.
Каллитрис () — Cupressaceae семьяысь Австралилэн но Выль Каледонилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Каллитропсис.
Каллитропсис (яке "Xanthocyparis") — Cupressaceae семьяысь Азилэн но Уйпал Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Калопанакс.
Калопанакс () — Araliaceae семьяысь Азилэн (Сахалин, Япония но Китай) куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Калоцедрус.
Калоцедрус () — Cupressaceae семьяысь Уйпал Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 4 пӧртэм.


Камелия.
Камелия () — Theaceae семьяысь Азилэн (Япония, Корей но Китай) куаро писпу.


Канистел.
Канистел () — Sapotaceae семьяысь Мексикалэн но Шор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Карамбола.
Карамбола () — Oxalidaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Каранда.
Каранда () — Apocynaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Касасия.
Касасия () — Rubiaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро куак яке писпу. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Кастанопсис.
Кастанопсис () — Fagaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 120 пӧртэм.


Катальпа.
Катальпа () — Bignoniaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн куаро писпу.


Каури (будос).
Каури () — Araucariaceae семьяысь Выль Зеландилэн лысо писпу.


Кафир-лайм.
Кафир-лайм () — Rutaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Кетелеерия.
Кетелеерия () — Pinaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Кешью.
Кешью () — Anacardiaceae семьяысь Бразилилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Клементин.
Клементин () — Rutaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Кола (будос).
Кола () — Malvaceae семьяысь Африкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Колубрина.
Колубрина () — Rhamnaceae семьяысь Африкалэн, Америкалэн, Азилэн но Австралилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 30 пӧртэм.


Корлан.
Корлан () — Sapindaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Криптомерия.
Криптомерия () — Cupressaceae семьяысь Японилэн лысо писпу.


Кумкват.
Кумкват () — Rutaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Куннингамия.
Куннингамия () — Cupressaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Купания.
Купания () — Sapindaceae семьяысь куаро писпу.


Купаниопсис.
Купаниопсис () — Sapindaceae семьяысь Океанилэн куаро куак яке писпу. Дуннеын тодмо ог 60 пӧртэм.


Купуасу.
Купуасу () — Malvaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Кёльрейтерия.
Кӧльрейтерия () — Sapindaceae семьяысь Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Лагерстрёмия.
Лагерстрӧмия () — Lythraceae семьяысь Азилэн но Океанилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Лангсат.
Лангсат () — Meliaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Либоцедрус.
Либоцедрус () — Cupressaceae семьяысь Выль Зеландилэн но Выль Каледонилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Ликания.
Ликания () — Chrysobalanaceae семьяысь Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 200 пӧртэм.


Ликвидамбар.
Ликвидамбар () — Altingiaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 4 (яке 5) пӧртэм.


Лимон.
Лимон () — Rutaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Литокарпус.
Литокарпус () — Fagaceae семьяысь Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 334 пӧртэм.


Личи (будос).
Личи () — Sapindaceae семьяысь Китайлэн эмъюм емышо куаро писпу.


Лонган (будос).
Лонган () — Sapindaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Лукума.
Лукума () — Sapotaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Люма.
Люма () — Myrtaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Маболо.
Маболо () — Ebenaceae семьяысь Филиппинъёслэн эмъюм емышо куаро писпу.


Магнолия.
"Magnolia macrophylla" var. "ashei "
Магноли () — Magnoliaceae семьяысь Азияын но Америкаын будӥсь куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 210 пӧртэм видъёсыз.


Маммея.
Маммея () — Calophyllaceae семьяысь Азилэн, Мадагаскарлэн, Африкалэн но Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 50 пӧртэм.


Мамончилло.
Мамончилло () — Sapindaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Манго.
Манго () — Anacardiaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Мангостан.
Мангостан () — Clusiaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Мандарин.
Мандарин () — Rutaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Маракуйя.
Маракуйя () — Passifloraceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Маранг.
Маранг () — Moraceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Марула.
Марула () — Anacardiaceae семьяысь Лымшор Африкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Мезуя.
Мезуя () — Calophyllaceae семьяысь Азилэн куаро писпу.


Метасеквойя.
Метасеквойя () — Cupressaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Микробиота.
Микробиота () — Cupressaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Микрокахрис.
Микрокахрис () — Podocarpaceae семьяысь Тасманилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Микростробос.
Микростробос () — Podocarpaceae семьяысь Австралилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Момбин.
Момбин () — Anacardiaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 10-17 пӧртэм.


Монодора.
Монодора () — Annonaceae семьяысь Африкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм.


Моринда.
Моринда () — Rubiaceae семьяысь Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 80-130 пӧртэм.


Нансе.
Нансе () — Malpighiaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Нектарин.
Нектарин () — Rosaceae семьяысь эмъюм емышо куаро писпу.


Неокаллитропсис.
Неокаллитропсис () — Cupressaceae семьяысь Выль Каледонилэн лысо писпу.


Ним (будос).
Ним () — Meliaceae семьяысь Азилэн куаро писпу.


Нотофагус.
Нотофагус () — Nothofagaceae семьяысь Лымшор Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм.


Павловния.
Павловния () — Paulowniaceae семьяысь Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 6-17 пӧртэм.


Папайя.
Папайя () — Caricaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Папуацедрус.
Папуацедрус () — "Cupressaceae" семьяысь Выль Гвинеялэн лысо писпу.


Паразитаксус.
Паразитаксус () — Podocarpaceae семьяысь Выль Каледонилэн лысо писпу.


Пахиподиум.
Пахиподиум () — Apocynaceae семьяысь Мадагаскарын но Африкаын будӥсь куаро куак яке писпу. Дуннеын тодмо ог 25 пӧртэм видъёсыз.


Пекуи.
Пекуи () — Caryocaraceae семьяысь Бразилилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Пильгеродендрон.
Пильгеродендрон () — Cupressaceae семьяысь Лымшор Америкалэн (Чили но Аргентина) лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Подокарп.
Подокарп () — Podocarpaceae семьяысь Африкаын, Лымшор Америкаын Азиын но Океаниын будӥсь лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 105 пӧртэм видъёсыз.


Помело.
Помело () — Rutaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Померанец.
Померанец () — Rutaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Протея.
Протея () — Proteaceae семьяысь Лымшор Африкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 115 пӧртэм.


Пуласан.
Пуласан () — Sapindaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Рамбай.
Рамбай () — Phyllanthaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Рамбутан.
Рамбутан () — Sapindaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Ризофора.
Ризофора () — Rhizophoraceae семьяысь куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Сабал.
Сабал () — Arecaceae семьяысь Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Саксеготея.
Саксеготея () — Podocarpaceae семьяысь Лымшор Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Салак.
Салак () — Arecaceae семьяысь Индонезилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Сантол.
Сантол () — Meliaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Саподилла.
Саподилла () — Sapotaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Сассафрас.
Сассафрас () — Lauraceae семьяысь Азилэн но Уйпал Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 3 пӧртэм.


Гырдор.
Гырдор (ӟуч "Светозарево") — Киров улосысь Слободской ёросысь гурт.


Секвойя.
Секвойя () — Cupressaceae семьяысь Уйпал Америкалэн лысо писпу.


Секвойядендрон.
Секвойядендрон () — Cupressaceae семьяысь Уйпал Америкалэн (Калифорния) лысо писпу.


Симаруба.
Симаруба яке Маруба () — Simaroubaceae семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 10 пӧртэм.


Симплокос.
Симплокос () — Symplocaceae семьяысь Азилэн, Австралилэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 250 - 300 пӧртэм.


Сонкойя.
Сонкойя () — Annonaceae семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Суриана.
Суриана () — Surianaceae семьяысь куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Схинопсис.
Схинопсис () — Anacardiaceae семьяысь Лымшор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 4-6 пӧртэм.


Сциадопитис.
Сциадопитис () — Sciadopityaceae семьяысь Японилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Тайвания.
Тайвания () — Cupressaceae семьяысь Азилэн (Тайвань, Китай, Мьянма но Вьетнам) лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Таксодиум.
Таксодиум () — Cupressaceae семьяысь Уйпал Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 2-3 пӧртэм.


Тамарилло.
Тамарилло () — Solanaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куак яке пичи куаро писпу.


Танжело.
Танжело () — Rutaceae семьяысь Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Тетраклинис.
Тетраклинис () — Cupressaceae семьяысь Уйпал Африкалэн но Испанилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Токсикодендрон.
Токсикодендрон () — Anacardiaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 13 пӧртэм.


Увария.
Увария () — Annonaceae семьяысь Африкалэн но Азилэн куаро писпу.


Унаби.
Унаби () — Rhamnaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Фалса.
Фалса () — Malvaceae семьяысь Азилэн эмъюм емышо куаро писпу.


Фалькатифолиум.
Фалькатифолиум () — Podocarpaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 5-6 пӧртэм.


Филлокладус.
Филлокладус () — Podocarpaceae семьяысь Азилэн, Выль Зеландилэн но Тасманилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Фирмиана.
Фирмиана () — Malvaceae семьяысь Шор Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 12 (+) пӧртэм.


Фицройя.
Фицройя () — Cupressaceae семьяысь Лымшор Америкалэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Фокиения.
Фокиения () — Cupressaceae семьяысь Азилэн лысо писпу. Дуннеын тодмо ог 1 пӧртэм.


Фукьерия.
Фукьерия () — Fouquieriaceae семьяысь Уйпал Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 11 пӧртэм.


Халезия.
Халезия () — Styracaceae семьяысь Уйпал Америкалэн но Азилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 6 пӧртэм.


Хамелия.
Хамелия () — Rubiaceae семьяысь Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 5 пӧртэм.


Хризолепис.
Хризолепис () — Fagaceae семьяысь Уйпал Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 2 пӧртэм.


Цефалантус.
Цефалантус () — Rubiaceae семьяысь Америкалэн, Азилэн но Африкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Цитарексилум.
Цитарексилум () — Verbenaceae семьяысь Америкалэн куаро куак яке писпу. Дуннеын тодмо ог 70 - 100 пӧртэм.


Чекен.
Чекен () — Myrtaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро куак яке пичи писпу.


Черимойя.
Черимойя () — Annonaceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу.


Удмуртилэн гербез.
Удмуртилэн гербез (кунпусэз) — удмурт шаерлэн аслаз кун пусъёсыз пӧлысь одӥгез.
Кунпусаз пусъемын: сьӧдо-гордо котырес щит вылын тӧдьы бурдо юсь. Сьӧд буёл возьматэ музъемлэсь буёлзэ но улонлэсь огсыр азинскемзэ. Горд буёл — шундылэн но улонлэн пусэз. Тӧдьы буёл возьматэ космослэсь но чылкыт сям-йылолъёслэсь пуссэс. Щит вылын пусъем юсь адямилы укша — улон кужымлэн, визьлэн, кужымлэн пусэз.
Кунпуслэн авторез — удмурт суредась Юрий Лобанов.


Рассвет.
Рассвет – Якшур-Бӧдья ёросын ӟуч кылын потӥсь иворбам (газет).


Выль Тӥгырмен.
Выль Тӥгырмен яке Починка (ӟуч нимыз "Дубровский") — Кияса ёрослэн удмурт гурт. Отын вань клуб, начальной школа, магазин. Ужез яратӥсь но кырӟаны-вераны быгатӥсь калык тырше та гуртын. Гуртлэн 5 нимыз. Ёросысь удмуртъёс "Выль Тӥгырмен" шуо, бигеръёс — "Бламбей", Вуж Тӥгырменъёс — "Починка", Лутохаын улӥсьёс — "Гребени".


Вуж Тӥгырмен.
Вуж Тӥгырмен яке Починка (ӟуч нимыз "Калашур") — Кияса ёрослэн удмурт гурт, интыяськемын ӝужыт гурезь бамалэ. Котырысь нюлэскын трос бoры, эмезь, губи.


Нӧднюк.
Нӧднюк яке Вужгурт (ӟуч нимыз "Нижняя Малая Салья") — Удмуртиысь Кияса ёросысь починка. Юрмалай гурт поселение пыре. Ньыль семьяoс Салья гуртысь яна пoтo нo пуксё та интые. Гуртлэн вашкала нимыз "Нӧднюк". Озьы нималo та гуртэз Тӥгырменын нo Салья гуртын улӥсьёс, нош Починкаын улӥсьёс сое "Вужгурт" шуо.


Кетшава мечеть.
Кетшава мечеть (араб кылын جامع كتشاوة‎) — Алжирлэн мечетьез.


Мечеть.
Мечеть (араб кылын مسجد) — мусульманъёслэн вӧсяськон юртсы.


Тлемсен соборной мечеть.
Тлемсен соборной мечеть (араб кылын الجامع الكبير لتلمسان‎) — Алжирлэн мечетьез.


Хассан Паша мечеть.
Хассан Паша мечеть (араб кылын مسجد حسن الباشا‎) — Алжирлэн мечетьез.


Эмир Абдулкадир мечеть.
Эмир Абдулкадир мечеть (араб кылын مسجد الأمير عبد القادر‎) — Алжирлэн мечетьез.


Малпан (трио).
Малпан — Ижысь поп-трио, ужа Удмурт кун филармония бордын. Кылдытэмын 2004 аре. Кырӟасьёсыз — Светлана Ручкина (альт), Эльвира Панченко (лирической сопрано) но Наталья Ушакова (меццо-сопрано).
2006 арысен трио пырэ эстрада кырӟанъя «Шулдыр ӝыт» театрлэн артистъёсыз пӧлы.
«Малпан» кырӟа калык кырӟанъёсты но эстрадной композициосты, блюз но рок-н-ролл удмурт, ӟуч, англи но испан кылъёсын.


Чуч, Шандор.
Шандор Чуч () — венгер кылчи. Пермь кылъёсъя специалист, кылтодосъя доктор (2001), профессор. Вордскиз 1943-тӥ аре 7-тӥ оштолэзе Сегед карын.
Ужа Петэр Пазмань нимо католической университетын Пилишчаба гуртын.
1999-тӥ арысен Finnugor Világ («Финн-угор дунне») нимо научно-популярной журналлэн ответственной редакторез.


Ардзинба, Владислав Григорьевич.
Владислав Григорьевич Ардзинба (абхаз кылын "Владислав Григори-иҧа Арӡынба"; 14 мае 1945 — 4 мартэ 2010) — Абхазилэн 1-тӥ президентэз.


Багапш, Сергей Васильевич.
Сергей Васильевич Багапш (абхаз кылын "Сергеи Уасыл-иҧа Багаҧшь"; ньыль (4) южтолэзе (марте) 1949 — кызь укмыс (29) куартолэзе (мае) 2011) — Абхазилэн кыкетӥ (2) азьмуртэз (президентэз)
Сергей Васильевич Багапш - Абхазиысь кун удысчи. Со вордскиз ньыль южтолэзе (4 марта) 1949 Сухумиын. дас кыкетӥ тулыспалэ (12 февраля) 2005 арын - кызь укмысети (29) куартолэзе (мая) 2012 арозь вал кыкетӥ Абхазилэн азьмуртэз.


Кампора-Сан-Джованни.
Кампора-Сан-Джованни (итальян кылын Campora San Giovanni) — Италиысь Калабрия регионлэн Козенца провинцилэн Амантея коммунлэн "frazione"-ез.


Мехико.
Мехико () — Мексикалэн шоркарез.


Гватемала (кар).
Гватемала () — Гватемалалэн шоркарез.


Тегусигальпа.
Тегусигальпа () — Гондураслэн шоркарез.


Аглая.
Аглая () — Meliaceae семьяысь Азилэн, Австралилэн но Океанилэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 100 пӧртэм.


Анкваб, Александр Золотинскович.
Александр Золотинскович Анкваб (абхаз кылын "Алықьсандр Золотинска-иҧа Анқәаб"; 26 декабре 1952 Сухум) — Абхазилэн президентэзлэсь ужзэ быдэсъясь (2011 арысен).


Консепсьон (Чили кар).
Консепсьон () — Чилилэн Консепсьон провинцилэн шоркарез.


Сапиндус.
Сапиндус () — Sapindaceae семьяысь Азилэн но Америкалэн куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 12 пӧртэм.


Кариокар.
Кариокар () – Caryocaraceae семьяысь Лымшор Америкалэн эмъюм емышо куаро писпу. Дуннеын тодмо ог 15 пӧртэм.


Бомарея.
Бомарея () — "Alstroemeriaceae " семьяысь Шор но Лымшор Америкалэн сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 150 пӧртэм.


Геликония.
Геликония () — Heliconiaceae семьяысь Америкаын, Индонезиын но Океаниын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 100 яке 200 пӧртэм видъёсыз.


Дакка.
Дакка (бенгаль кылын ঢাকা) — Бангладешлэн шоркарез.


Шри-Джаяварденепура-Котте.
Шри-Джаяварденепура-Котте (сингал кылын ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ, тамил кылын ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுரம் கோட்டே) — Шри-Ланкалэн шоркарез.


Вьентьян.
Вьентьян (лао кылын ວຽງຈັນ) — Лаослэн шоркарез.


Янгон.
Янгон (бирма кылын Rangun) — Мьянмалэн шоркарез.


Физалис.
Физалис () – Solanaceae семьяысь Субтропикъёсын будӥсь эмъюм пичи ӵужалэс-горд емышо турыно будос. Дуннеын тодмо ог 75 яке 90 видъёсыз.


Перуысь физалис.
Перуысь физалис () – физалис родысь Лымшор Америкаын будӥсь эмъюм пичи ӵужалэс-горд емышо турыно будос.


Гепард.
Гепард (латин кылын "Acinonyx jubatus ") – Felidae семьяысь Африкаын но Азияын улӥсь бадӟым пöйшур.


Сервал.
Сервал () – Felidae семьяысь Африкаын улӥсь пичи пöйшур.


Ирбис.
Ирбис () – Felidae семьяысь Азияын (Афганистан, Мьянма, Бутан, Китай, Индия, Казахстан, Киргизия, Монголия, Непал, Пакистан, Россия, Таджикистан но Узбекистан) улӥсь бадӟым пöйшур.


Каракал.
Каракал (; турок кылын karakulak Felidae семьяысь Азияын но Африкаын улӥсь пичи пöйшур.


Кодкод.
Кодкод () – Felidae семьяысь Лымшор Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Колоколо.
Колоколо () – Felidae семьяысь Лымшор Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Манул.
Манул () – Felidae семьяысь Азияын улӥсь пичи пöйшур.


Маргай.
Маргай () – Felidae семьяысь Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Онцилла.
Онцилла () – Felidae семьяысь Лымшор Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Оцелот.
Оцелот () – Felidae семьяысь Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Пампас коӵыш.
Пампас коӵыш () – Felidae семьяысь Лымшор Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Пантаналь коӵыш.
Пантаналь коӵыш () – Felidae семьяысь Лымшор Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Пума.
Пума () – Felidae семьяысь Америкаын улӥсь бадӟым пöйшур.


Ягуарунди.
Ягуарунди () – Felidae семьяысь Америкаын улӥсь пичи пöйшур.


Аберрантия.
Аберрантия () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Аденохилус.
Аденохилус () – Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь сяськаё будос.


Аденонкос.
Аденохилус () Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Малайзияын но Выль Гвинеяын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 12 видъёсыз.


Адроризон.
Адроризон () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Индияын но Шри-Ланкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 1 видыз.


Аглосоринка.
Аглосоринка () — Орхидной будосъёс (Orchidaceae) семьяысь Океанияын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 13 видъёсыз.


Якусимаысь тӧдьы пужым.
Якусимаысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Японияын (Якусима но Танегасима) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25 м, модослэн диаметрез 1 м.


Китайысь тӧдьы пужым.
Китайысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–40 м, модос диаметрез 1.5 м луэ.


Мексикаысь тӧдьы пужым.
Мексикаысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын, Гватемалаын, Сальвадорын но Гондурасын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-45 м луэ.


Бутанысь тӧдьы пужым.
Бутанысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Бутанын, Китайын но Индияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25 м луэ.


Чьяпасысь пужым.
Чьяпасысь пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын (Чьяпас) но Гватемалаын будӥсь пужым.


Вьетнамысь тӧдьы пужым.
Вьетнамысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Вьетнамын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30–40 м луэ.


Хайнаньысь тӧдьы пужым.
Хайнаньысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын (Хайнань) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20 м, модос диаметрез 1 м луэ.


Pinus flexilis.
Pinus flexilis () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызын, Канадаын но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20 м луэ.


Ламберт пужым.
Ламберт пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызын (Орегон, Невада но Калифорния) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 70 м, модос диаметрез 1,2—1,8 м луэ.


Тайваньысь тӧдьы пужым.
Тайваньысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Тайваньын будӥсь пужым.


Pinus dabeshanensis.
Pinus dabeshanensis () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь пужым.


Pinus eremitana.
Pinus eremitana () – Pinaceae семьяысь Азияын будӥсь пужым.


Шунды пуксён пал тӧдьы пужым.
Шунды пуксён пал тӧдьы пужым
Шунды пуксён пал тӧдьы пужым
Шунды пуксён пал тӧдьы пужым
Шунды пуксён пал тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь уйпал-шунды пуксён Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызын (Невада, Калифорния, Орегон, Вашингтон, Айдахо) но лымшор-шунды пуксён Канадаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-50 м луэ.


Pinus orthophylla.
Pinus orthophylla () – Pinaceae семьяысь Азияын будӥсь пужым.


Япониысь тӧдьы пужым.
Япониысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Японияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-25 м луэ.


Румелиысь пужым.
Румелиысь пужым () – Pinaceae семьяысь лымшор-шунды ӝужан Европаын яке Румелияын (Албания, Болгария, Греция, Уйпал Македония, Сербия, Черногория, Югославия) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10—20 м луэ.


Чиуауаысь тӧдьы пужым.
Чиуауаысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын (Чиуауа) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30 м луэ.


Шунды ӝужан пал тӧдьы пужым.
Шунды ӝужан пал тӧдьы пужым
Шунды ӝужан пал тӧдьы пужым
Шунды ӝужан пал тӧдьы пужым яке Веймут пужым () – Pinaceae семьяысь уйпал-шунды ӝужан Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызын но лымшор-шунды ӝужан Канадаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30—67 м, модос диаметрез 100—180 см луэ.


Гималай пужым.
Гималай пужым яке Бутанысь пужым () – Pinaceae семьяысь Гималайын (Каракорум, Гиндукуш гурезьёс вылын), Афганистанын но Китайын (Юньнань провинциын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-50 м луэ.


Гуандунысь тӧдьы пужым.
Гуандунысь тӧдьы пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын но Вьетнамын будӥсь пужым.


Суматраысь пужым.
Суматраысь пужым () – Pinaceae семьяысь Суматраын но Пилипинын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–45 м, модос диаметрез 1 м луэ.


Босниысь пужым.
Босниысь пужым () – Pinaceae семьяысь лымшор-шунды ӝужан Европаын (лымшор-шунды пуксён Болгария, Босния но Герцеговина, Албания, Уйпал Македония, Сербия, уйпал Греция но лымшор Италия) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–35 м, модос диаметрез 2 м луэ.


Тӧдьы кӧмо пужым.
Тӧдьы кӧмо пужым () – Pinaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 21 м, модос диаметрез 1,5 м луэ.


Европаысь кедр.
Европаысь кедр () – Pinaceae семьяысь Европаын (Польша, Швейцария, Франция, Италия, Австрия, Германия, Словения, Словакия, Украина но Румыния) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модос диаметрез 1,5 м луэ.


Кореяысь кедр.
Кореяысь кедр () – Pinaceae семьяысь шунды ӝужан пал Азияын, Россиын (Приморской шаерын, Хабаровской шаерын но Амурской областьын), уйпал — шунды ӝужан пал Китайын, Кореяын но Японияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 40-50 м, модослэн диаметрез 1.5-2 м.


Сибирьысь кедр.
Сибирьысь кедр () – Pinaceae семьяысь Сибирьын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 35—44 м, модос диаметрез 1,8 м луэ.


Pinus pumila.
Pinus pumila () – Pinaceae семьяысь Россияын (Чукотский автономный округ, Магаданская область, Сахалинская область, Амурская область, Камчатский край, Хабаровский край, Приморский край) но Японияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 1–3 м луэ.


Pinus nelsonii.
Pinus nelsonii () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10 м, модос диаметрез 20–30 см луэ.


Бенетице.
Бенетице (чех кылын "Benetice") — Чехилэн селоез.


Кремпф пужым.
Кремпф пужым () – Pinaceae семьяысь Вьетнамын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 35–55 м, модослэн диаметрез 2 м.


Pinus bungeana.
Pinus bungeana () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал но шор пал Китайын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-25 м, модослэн диаметрез 116 см.


Pinus gerardiana.
Pinus gerardiana () – Pinaceae семьяысь Азияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10-20 м.


Аризонаысь пужым.
Аризонаысь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Аризонаын, Нью-Мексикоын но Техасын) но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Дурангоысь пужым.
Дурангоысь пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–40 м, модослэн диаметрез 1 м.


Апачи пужым.
Апачи пужым () Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Нью-Мексико штатын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20-30 м, модослэн диаметрез 35-80 см.


Поздеев, Павел Геннадьевич.
Павел Геннадьевич Поздеев — удмурт шоумен, Юмшан Промо группалэн кылдытӥсез но кивалтӥсез.


Альтенштайния.
Альтенштайния () – орхидной будосъёслэн (Orchidaceae) семьяысьтызы Лымшор Америкаын будӥсь сяськаё будос. Дуннеын тодмо ог 7 видъёсыз.


Pinus squamata.
Pinus squamata () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15–20 м.


Pinus maximartinezii.
Pinus maximartinezii (,) – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 5-15 м, модослэн диаметрез 50 см.


Pinus pinceana.
Pinus pinceana (,) – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10 м, модослэн диаметрез 25 см.


Pinus rzedowskii.
Pinus rzedowskii (,) – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–25 м, модослэн диаметрез 30–60 м.


Колорадоысь пужым.
Колорадоысь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Колорадо, Юта, Аризона, Техас штатъёсын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10-20 м, модослэн диаметрез 80 см.


Орисабаысь пужым.
Орисабаысь пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын (Орисаба нёжалын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8-10 м, модослэн диаметрез 50 см.


Техасысь пужым.
Техасысь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Техас штатын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 3-10 м, модослэн диаметрез 40 см.


Pinus cembroides.
Pinus cembroides () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8-20 м, модослэн диаметрез 50 см.


Pinus culminicola.
Pinus culminicola () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 1.5-5 м, модослэн диаметрез 25 см.


Pinus johannis.
Pinus johannis () – Pinaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 4–10 м, модослэн диаметрез 50 см.


Pinus monophylla.
Pinus monophylla () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10–20 м, модослэн диаметрез 80 см.


Ньыль лысо пужым.
Ньыль лысо пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8 м, модослэн диаметрез 40 см.


Pinus aristata.
Pinus aristata () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 5-15 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Pinus balfouriana.
Pinus balfouriana () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10–20 м, модослэн диаметрез 2 м.


Гурезькуспо кыэсь пужым.
Гурезькуспо кыэсь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 5–15 м, модослэн диаметрез 2.5–3.6 м.


Хуаншаньысь пужым.
Хуаншаньысь пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын (Хуаншань гурезьёс вылын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-25 м.


Гусев, Леонид Федотович.
Леонид Федотович Гусев — удмурт журналист, Удмурт Республикаысь культура удысын дано ужась, Удмурт Республикаысь Кун премилэн лауреатэз.
Вордӥськемын 1951 арын 12-тӥ инвожое Алнаш ёросысь Азамат гуртын. 1968 арын йылпумъяз Алнаш шор ёзо школаез, собере Удмуртиысь мукет 20 егитъёсын ӵош дышетсконзэ азинтӥз Москваысь Б. В. Щукин нимо вылӥ театральной училищеын. 1975-тӥ арысен 2008-ти арозь тыршиз Удмурт радиоын берыктӥсь, корреспондент, режиссёр, куарая режиссёр луыса. 2008-тӥ арысен тырше «Мынам Удмуртие» радиоын крезьгуръя редактор луыса. 60 арес тырмеменыз валче, кема аръёс чоже умой ужамез понна пусъемын Удмурт Республикалэн Данъян грамотаеныз.


Сиканысь пужым.
Сиканысь пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын (азьвыл Сикан провинцилэн музъем вылаз — туала Сычуаньын, Тибетын, Юньнаньын) будӥсь пужым.


Япониысь горд пужым.
Япониысь горд пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын (Хэйлунцзян, Цзянсу, Цзилинь, Ляонин, Шаньдун провинциосын), Япониын (Хонсю но Кюсю, Сикоку шормуӵъёс вылын), Кореяын но Россиын (Приморской шаерын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 70-80 см.


Генри пужым.
Генри пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь пужым.


Кхаси пужым.
Кхаси пужым () – Pinaceae семьяысь Азиын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Окинаваысь пужым.
Окинаваысь пужым () – Pinaceae семьяысь Япониын (Окинава шормуӵын) будӥсь пужым.


Массон пужым.
Массон пужым () – Pinaceae семьяысь лымшор Китайын, Тайваньын но уйпал Вьетнамын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-45 м.


Гурезь пужым.
Гурезь пужым () – Pinaceae семьяысь Европаын будӥсь пужым.


Европаысь сьӧд пужым.
Европаысь сьӧд пужым () – Pinaceae семьяысь Европаын но Уйпал Африкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–55 м, модослэн диаметрез 1,85 м.


Америкаысь горд пужым.
Америкаысь горд пужым () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но лымшор — шунды ӝужан пал Канадаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Pinus sylvestris.
Pinus sylvestris () – Pinaceae семьяысь Евразияын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25 м, модослэн диаметрез 1 м.


Китайысь горд пужым.
Китайысь горд пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын но Кореяын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-45 м, модослэн диаметрез 1-1,4 м.


Тайваньысь горд пужым.
Тайваньысь горд пужым () – Pinaceae семьяысь Тайваньын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-45 м.


Япониысь сьӧд пужым.
Япониысь сьӧд пужым () – Pinaceae семьяысь Японияын но Лымшор Кореяын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-40 м, модослэн диаметрез 2 м.


Тропик пужым.
Тропик пужым () – Pinaceae семьяысь Кубаын будӥсь пужым.


Юньнаньысь пужым.
Юньнаньысь пужым () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 35 м.


Пресл, Карл Борживой.
Карел Борживой Пресл ("Carl Borivoj Presl", туала чех орфографиын "Karel Bořivoj Presl", со сяна, нимъёсызлэн таӵе вариантъёссы пумисько на: "Karl, Bořiwog, Borziwoj") — Богемиысь ботаник. Вордскиз 1794 аре, кулӥз 1852 аре.
Вань гумыр-даурзэ со Прагаын ортчытӥз. Прагаысь Карл университетын профессор луыса ужаз. Ботаника удысын лэсьтэм ужъёсыз пӧлысь уката тодмо 1817 арын Сицилие ветлэмез но 1820 арын поттэм "Flora bohemica" нимо книгаез.
Солэн агаез Ян Пресллэн нимыз но ботаникаын ӟеч тодмо. Чехиысь ботаникая обществолэн "Preslia" журналэз ӵапак сое буре вайыса нимамын.


Пресл, Ян Сватоплук.
Ян Сватоплук Пресл (1791–1849) — Богемиысь инкуазь тодӥсь. Со — тодмо чех ботаниклэн Карл Борживой Пресллэн агаез. Янэз но Карелэз буре вайыса Чехиысь ботаникая обществолэн журналэз "Preslia" шуыса нимамын вал (потыны кутскиз 1914 аре). Ян Пресл наукалэн тросэзлы люкетъёсызлы кылдытэм чех кылын терминологиез, кылсярысь, чех кылын химияя номенклатураез.


Клавиатуралы раскладка.
Клавиатуралы раскладка — компьютер клавиатураысь бирдыосты но бичано пусъёсты огинэ герӟась схема; озьы ик нимало программной обеспечениез, кудӥз та схемаез компьютерын ужатэ.
Удмурт кыллы раскладкаос.
Удмурт раскладкаослэн инъетсы ӟуч кыллы дасям раскладкаос луо.


Пиния.
Пиния () – Pinaceae семьяысь Европаын но Турциын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–30 м, модослэн диаметрез 1,9 м.


Турциысь пужым.
Турциысь пужым () – Pinaceae семьяысь Турцияын, шунды ӝужан пал Грециысь шормуӵъёсын, Крымын, Грузиын, Азербайджанын, Иранын, уйпал Иракын, шунды пуксён пал Сириын, Ливанын но Кипрын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Канар пужым.
Pinus canariensis () – Pinaceae семьяысь Канарын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30–45 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Халебысь пужым.
Халебысь пужым () – Pinaceae семьяысь Mediterraneын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15–25 м, модослэн диаметрез 60 см.


Латтер пужым.
Латтер пужым (мукет нимыз - "Тенассеримысь пужым") () – Pinaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Мьянмаын, уйпал Таиландын, Лаосын, Камбоджаын, Вьетнамын но Китайын (Хайнаньын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-45 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Зарезь дурысь пужым.
Зарезь дурысь пужым () – Pinaceae семьяысь Музъем шор зарезь улослэн лымшор — шунды пуксён палаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Pinus roxburghii.
Pinus roxburghii () – Pinaceae семьяысь Пакистанын, Индияын, Непалын, Бутанын но Тибетын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-50 м, модослэн диаметрез 2 м.


Чиуауаысь пужым.
Чиуауаысь пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–30 м, модослэн диаметрез 35–80 см.


Лумгольц пужым.
Pinus lumholtzii () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-20 м.


Кариб пужым.
Кариб пужым () – Pinaceae семьяысь Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 50–100 см.


Луоё пужым.
Pinus clausa () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Флоридаын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 5–10 м, модослэн диаметрез 51-66 см.


Кубаысь пужым.
Кубаысь пужым () – Pinaceae семьяысь Кубаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25-30 м.


Вакчи лысо пужым.
Вакчи лысо пужым яке Ӵушъял пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20-30 м, модослэн диаметрез 0.5-0.9 м.


Виргиниысь пужым.
Виргиниысь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 9–18 м, модослэн диаметрез 0.5 м.


Эллиотт пужым.
Pinus elliottii () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 18–30 м, модослэн диаметрез 0.6–0.8 м.


Гольык пужым.
Pinus glabra () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Шунды пуксён пал пужым.
Шунды пуксён пал пужым яке Гаитиысь пужым () – Pinaceae семьяысь Гаити шормуӵын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20-30 м, модослэн диаметрез 1 м.


Кузь лысо пужым.
Кузь лысо пужым яке Нюр-куд пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30–35 м, модослэн диаметрез 0.7 м.


Бышкись пужым.
Pinus pungens () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 6–12 м, модослэн диаметрез 0,6 м.


Pinus rigida.
Pinus rigida () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 6–30 м, модослэн диаметрез 0,9 м.


Pinus serotina.
Pinus serotina () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-20 м, модослэн диаметрез 0,6 м.


Pinus taeda.
Pinus taeda () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30–35 м, модослэн диаметрез 0.4–1.5 м.


Банкс пужым.
Банкс пужым () – Pinaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 9–22 м, модослэн диаметрез 0,9 м.


Pinus contorta.
Pinus contorta () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Уйпал Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 40–50 м, модослэн диаметрез 2 м.


Pinus attenuata.
Pinus attenuata () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8–24 м, модослэн диаметрез 80 см.


Pinus greggii.
Pinus greggii () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 6–15 м.


Pinus herrerae.
Pinus herrerae () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–35 м.


Pinus jaliscana.
Pinus jaliscana () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20–30 м, модослэн диаметрез 50–80 см.


Pinus lawsonii.
Pinus lawsonii () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым.


Pinus muricata.
Pinus muricata () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-25 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Pinus oocarpa.
Pinus oocarpa () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым.


Pinus patula.
Pinus patula () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-35 м, модослэн диаметрез 50-90 м.


Pinus praetermissa.
Pinus praetermissa () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым.


Pinus pringlei.
Pinus pringlei () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым.


Pinus radiata.
Pinus radiata () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Калифорнияын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15–30 м.


Pinus tecunumanii.
мини
Pinus tecunumanii () – Pinaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 55 м, модослэн диаметрез 100 см.


Pinus teocote.
Pinus teocote () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8-25 м.


Купер пужым.
Купер пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым.


Култер пужым.
Култер пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10-24 м, модослэн диаметрез 1 м.


Мичоаканысь пужым.
Мичоаканысь пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын но Гватемалаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 10-24 м, модослэн диаметрез 1 м.


Хартвег пужым.
Хартвег пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын но Гватемалаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 20-30 м, модослэн диаметрез 100 см.


Жеффрей пужым.
Калифорниысь пужым яке Жеффрей пужым / Джеффри пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Калифорния штатын) но Мексикаын (Улын Калифорния штатын) будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 25–40 м, модослэн диаметрез 60—120 см.


Максимино пужым.
Максимино пужым () – Pinaceae семьяысь Сальвадорын, Мексикаын но Гватемалаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 15-30 м, модослэн диаметрез 100 см.


Монтесума пужым.
Монтесума пужым () – Pinaceae семьяысь Мексикаын но Шор Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 35 м, модослэн диаметрез 80 см.


Ӵуж пужым.
Ӵуж пужым () – Pinaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 72 м, модослэн диаметрез 2,5 м.


Pinus pseudostrobus.
Pinus pseudostrobus () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 30-40 м, модослэн диаметрез 40-80 см.


Пурысь пужым.
Пурысь пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 36–45 м.


Торрей пужым.
Торрей пужым () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь пужым. Ӝуждалаез ог 8–15 м.


Ньылпу.
Ньыл яке Ньылпу () – Pinaceae семьяысь (пужымо семействоысь) писпу. Ӝуждалаез ог 10–80 м, модослэн диаметрез 0.5–4 м. Дуннеын тодмо ог 48–55 пӧртэм видъёсыз.
Удмурт шаерын будэ Сибирь нылпу, ӝуждалаез 30-35 м, модосэзлэн пасьталаез ("диаметрез") 80 см.


Кыз.
Кыз () — Pinaceae семьяысь (пужымо семействоысь) писпу. Ӝуждалаез ог 20–60 м. Дуннеын тодмо ог 35 пӧртэм видъёсыз.


Сусыпу.
Сусыпу () — Cupressaceae семьяысь писпу. Ӝуждалаез ог 20–40 м. Дуннеын тодмо ог 50 - 70 пӧртэм видъёсыз.


Фразер ньылпу.
Фразер ньылпу () – Pinaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 10–15 м, модослэн диаметрез 40–50 м.


Бальзам ньылпу.
Бальзам ньылпу () – Pinaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 14–20 м, модослэн диаметрез 10–60 м.


Abies lasiocarpa.
Abies lasiocarpa () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Канадаын но шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20 м, модослэн диаметрез 1 м.


Сибирьысь ньылпу.
Сибирьысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь уйпал но шор Азияын (но Удмуртиын) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30-35 м, модослэн диаметрез 0.5-1 м.


Сахалинысь ньылпу.
Сахалинысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Россииын (Сахалин но Куриль islands) но Япониын (Хокайдо) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 90 м.


Кореяысь ньылпу.
Кореяысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Лымшор Кореяын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 10-18 м, модослэн диаметрез 0.7 м.


Тӧдьы кӧмо ньылпу.
Тӧдьы кӧмо ньылпу () – Pinaceae семьяысь Кореяын но Россияын (Приморской край, Хабаровской край, Амур область) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Вич ньылпу.
Вич ньылпу () – Pinaceae семьяысь Японияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25–30 м, модослэн диаметрез 30-50 см.


Бадӟым ньылпу.
Бадӟым ньылпу () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но лымшор — шунды ӝужан пал Канадаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40–70 м, модослэн диаметрез 2 м.


Abies concolor.
Abies concolor () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но уйпал — шунды пуксён пал Мексикаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25-60 м, модослэн диаметрез 2 м.


Дурангоысь ньылпу.
Дурангоись ньыв () – Pinaceae семьяысь Мексикаын (Дуранго, Чиуауа, Коауила, Халиско но Синалоа) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20–40 м, модослэн диаметрез 150 см.


Халискоысь ньылпу.
Халискоись ньыв () – Pinaceae семьяысь лымшор Мексикаын (Халиско) но Гватемалаын будӥсь ньылпу.


Гватемалаысь ньылпу.
Гватемалаись ньыв () – Pinaceae семьяысь лымшор Мексикаын, Гватемалаын, Гондурасын но Сальвадорын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20 - 35 м, модослэн диаметрез 60 - 90 см.


Сицилиысь ньылпу.
Сицилиысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Италияын (уйпал Сицилия: Неброди гурезьъёс но Мадоние гурезь) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 15-25 м, модослэн диаметрез 1 м.


Тӧдьы ньылпу.
Тӧдьы ньылпу () – Pinaceae семьяысь шор но лымшор Европаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40–50 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Македониысь ньылпу.
Македониысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Болгарияын, уйпал Грецияын, Македонияын, Албанияын но Сербияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40–50 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Кефалиниысь ньылпу.
Кефалинияись ньыв () – Pinaceae семьяысь Грецияын (Кефалиния) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Нордман ньылпу.
Нордман ньылпу () – Pinaceae семьяысь Кавказын да Турцияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40-60 м, модослэн диаметрез 2 м.


Испаниысь ньылпу.
Испаниысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь лымшор Испанияын но уйпал Мароккоын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25-30 м, модослэн диаметрез 1,5 м.


Алжирысь ньылпу.
Алжирысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Алжирын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Киликиысь ньылпу.
Киликиысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Турцияын, Сирияын но Ливанын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25-30 м, модослэн диаметрез 75-210 см.


Тайваньысь ньылпу.
Тайваньысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Тайваньын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 15–35 м, модослэн диаметрез 0,5–1 м.


Abies homolepis.
Abies homolepis () – Pinaceae семьяысь Японияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30-40 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Abies recurvata.
Abies recurvata () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40-60 м, модослэн диаметрез 2 м.


Abies firma.
Abies firma () – Pinaceae семьяысь Японияын (Хонсю, Сикоку, Кюсю но Яку будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 50 м, модослэн диаметрез 2 м.


Abies beshanzuensis.
Abies beshanzuensis () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 15–17 м, модослэн диаметрез 0.8 м.


Abies holophylla.
Abies holophylla () – Pinaceae семьяысь Россияын (Приморской край), уйпал Кореяын но Китайын ((Хэбей, Хэйлунцзян, Цзилинь) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 1 м.


Abies chensiensis.
Abies chensiensis () – Pinaceae семьяысь Индияын но Китайын (но Тибетын) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 50 м, модослэн диаметрез 250 см.


Гималай ньылпу.
Гималай ньылпу () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Гималайын (Афганистан, Пакистан, Индия но Непалын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40-60 м, модослэн диаметрез 2-2.5 м.


Abies ziyuanensis.
Abies ziyuanensis () – Pinaceae семьяысь лымшор Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 90 см.


Abies amabilis.
Abies amabilis () – Pinaceae семьяысь Канадаын (Британ Колумбия) но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Аляска, Вашингтон, Калифорния, Орегон) будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 30–45 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Марис ньылпу.
Марис ньылпу () – Pinaceae семьяысь Японияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 15-30 м, модослэн диаметрез 0.8 м.


Делавей ньылпу.
Делавей ньылпу () – Pinaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Азияын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 7-40 м, модослэн диаметрез 1 - 1,5 м.


Фабер ньылпу.
Фабер ньыв () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40 м, модослэн диаметрез 100 см.


Форрест ньылпу.
Форрест ньыв () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 35-60 м.


Ченг ньылпу.
Ченг ньылпу () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20 м.


Бутанысь ньылпу.
Бутанысь ньылпу () – Pinaceae семьяысь Бутанын, Китайын, Индияын но Непалын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 60 м, модослэн диаметрез 250 см.


Abies spectabilis.
Abies spectabilis () – Pinaceae семьяысь Афганистанын, Китайын, Индияын но Непалын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 50 м, модослэн диаметрез 1,5 м.


Фарж ньылпу.
Фарж ньылпу () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40 м, модослэн диаметрез 1,5-2 м.


Abies fanjingshanensis.
Abies fanjingshanensis () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20 м, модослэн диаметрез 65 см.


Abies yuanbaoshanensis.
Abies yuanbaoshanensis () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25 м, модослэн диаметрез 60 см.


Abies squamata.
Abies squamata () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40 м, модослэн диаметрез 1 м.


Abies religiosa.
Abies religiosa () – Pinaceae семьяысь Мексикаын но Гватемалаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 25–50 м, модослэн диаметрез 2 м.


Гиккел ньылпу.
Гиккел ньылпу () – Pinaceae семьяысь Мексикаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20–30 м.


Благородной ньылпу.
Abies procera () – Pinaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40–70 м, модослэн диаметрез 2 м.


Abies magnifica.
Abies magnifica () – Pinaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 40–60 м, модослэн диаметрез 2 м.


Калифорниысь ньылпу.
Калифорниысь ньылпу яке Чебер ньылпу () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь ньылпу. Ӝуждалаез ог 20-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Бревер кыз.
Бревер кыз () – Pinaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (лымшор — шунды пуксён пал Орегон но уйпал — шунды пуксён пал Калифорния) будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 20–40 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Ситкаысь кыз.
Ситкаысь кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды пуксён пал Уйпал Америкаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 50–70 м, модослэн диаметрез 5 м.


Энгельманн кыз.
Энгельманн кыз () – Pinaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25–40 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Тӧдьы кыз.
Тӧдьы кыз () – Pinaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 15–30 м, модослэн диаметрез 1 м.


Вакчитордэм кыз.
Picea brachytyla () – Pinaceae семьяысь лымшор — шунды пуксён пал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 1 м.


Чиуауаысь кыз.
Чиуауаысь кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды пуксён пал Мексикаын (Чиуауа но Дуранго штатъёсын) будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Мьянмаысь кыз.
Мьянмаись кыз () – Pinaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Мьянмаын но лымшор — шунды пуксён пал Китайын будӥсь кыз.


Лицзянысь кыз.
Ликиангысь кыз () – Pinaceae семьяысь Бутанын но лымшор — шунды пуксён пал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 50 м, модослэн диаметрез 25 дециметр.


Мартинес кыз.
Мартинес кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал Мексикаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Максимович кыз.
Максимович кыз (; япон кылын ヒメバラモミ) – Pinaceae семьяысь Японияын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 100 см.


Тайваньысь кыз.
Тайваньысь кыз () – Pinaceae семьяысь Тайваньын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 50 м, модослэн диаметрез 150 см.


Выль Вич кыз.
Picea neoveitchii () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды пуксён пал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 15 м, модослэн диаметрез 50 см.


Кавказысь кыз.
Кавказысь кыз () – Pinaceae семьяысь Кавказын но уйпал — шунды ӝужан пал Турциын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30-45 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Picea purpurea.
Picea purpurea () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь кыз.


Тянь-Шаньысь кыз.
Тянь-Шаньысь кыз яке Шренк кыз () – Pinaceae семьяысь Шор Азиын (Тянь-Шань) будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 40–50 м, модослэн диаметрез 1–2 м.


Гималай кыз.
Гималай кыз () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Гималайын (Афганистан - Непал) будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 40-55 м, модослэн диаметрез 1-2 м.


Сиккимысь кыз.
Сиккимысь кыз () – Pinaceae семьяысь шунды ӝужан пал Гималайын (Сикким - Бутан) будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 40-55 м, модослэн диаметрез 1-2.5 м.


Picea torano.
Picea torano () – Pinaceae семьяысь Япониын будӥсь кыз.


Вильсон кыз.
Вильсон кыз () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 20-25 м.


Picea abies.
Picea abies () – Pinaceae семьяысь Европаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 35–55 м, модослэн диаметрез 1-1.5 м.


Алькок кыз.
Алькок кыз () – Pinaceae семьяысь Япониын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30-35 м, модослэн диаметрез 100 м.


Picea asperata.
Picea asperata () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25-40 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Picea crassifolia.
Picea crassifolia () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25 м, модослэн диаметрез 60 см.


Глен кыз.
Глен кыз () – Pinaceae семьяысь Япониын но Сахалинын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25-35 м, модослэн диаметрез 0,6-0,7 м.


Аянысь кыз.
Аянысь кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал Азиын но Япониын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30-50 м, модослэн диаметрез 2 м.
ойвыв-асыввыв Азияын да Ниппонын.


Кореяысь кыз.
Кореяысь кыз () – Pinaceae семьяысь Кореяын но уйпал — шунды ӝужан пал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 0.8 м.


Койама кыз.
Койама кӧз () – Pinaceae семьяысь Япониын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25 м, модослэн диаметрез 1 м.


Сьӧд кыз.
Сьӧд кыз () – Pinaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 15-50 м, модослэн диаметрез 30-60 см.


Мейер кыз.
Мейер кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал Китайын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 0.8 м.


Сибирьысь кыз.
Сибирьысь кыз () – Pinaceae семьяысь уйпал Евразиын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 15-35 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Сербиысь кыз.
Сербиысь кыз () – Pinaceae семьяысь Сербиын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 20–35 м, модослэн диаметрез 1 м.


Чагыр кыз.
Чагыр кыз () – Pinaceae семьяысь шор — шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 25–30 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Picea retroflexa.
Picea retroflexa () – Pinaceae семьяысь Китайын будӥсь кыз.


Горд кыз.
Горд кыз () – Pinaceae семьяысь шунды пуксён пал Уйпал Америкаын будӥсь кыз. Ӝуждалаез ог 18–40 м, модослэн диаметрез 60 см.


Мексикаысь сусыпу.
Мексикаысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал Мексикаын но лымшор — шор пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 10-15 м.


Виргиниысь сусыпу.
Виргиниысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но лымшор — шунды ӝужан пал Канадаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5–20 м, модослэн диаметрез 30–100 см.


Juniperus drupacea.
Juniperus drupacea () – Cupressaceae семьяысь Турциын, Ливанын, шунды пуксён пал Сириынын но лымшор Грециынын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 10-25 м, модослэн диаметрез 1-2 м.


Juniperus communis.
Juniperus communis () – Cupressaceae семьяысь Евразияын, Уйпал Америкаын но Уйпал Африкаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 1—3 м (куак) но 8—12 м (писпу), модослэн диаметрез 0,9 м.


Juniperus sabina.
Juniperus sabina () – Cupressaceae семьяысь шор но лымшор Европаын но шунды пуксён пал но шор Азиын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 1–4 м.


Juniperus horizontalis.
Juniperus horizontalis () – Cupressaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 10-30 см.


Juniperus thurifera.
Juniperus thurifera () – Cupressaceae семьяысь шунды пуксён пал Mediterranean region-ын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-20 м, модослэн диаметрез 2 м.


Juniperus deppeana.
Juniperus deppeana () – Cupressaceae семьяысь шор но уйпал Мексикаын но лымшор — шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 10—15 м.


Бермудаысь сусыпу.
Бермудаысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Бермудаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 15 м, модослэн диаметрез 60 см.


Барбадосысь сусыпу.
Барбадосысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Багамъёсаз, Кубаын, Гаитиын, Ямайкаын но Сент-Люсиын будӥсь сусыпу.


Juniperus angosturana.
Juniperus angosturana () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу.


Бланко сусыпу.
Бланко сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу.


Азорысь сусыпу.
Азорысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Азорын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6 м, модослэн диаметрез 50 см.


Калифорниысь сусыпу.
Калифорниысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 3-8 м.


Juniperus cedrus.
Juniperus cedrus () – Cupressaceae семьяысь Канарын (Тенерифе, Ла-Пальма, Гран-Канария, Гомера) но Мадейраын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5—20 м.


Китайысь сусыпу.
Китайысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Россиын (Приморской шаерын), уйпал — шунды ӝужан пал Китайын, Кореяын но Япониын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5-10 м.


Juniperus coahuilensis.
Кавказысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь уйпал Мексикаын но лымшор — шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу.


Juniperus comitana.
Juniperus comitana () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын но Гватемалаын будӥсь сусыпу.


Juniperus convallium.
Juniperus convallium () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу.


Даурысь сусыпу.
Даурысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Россиын (Якутия, Забайкалье, Приморской шаерын, Хабаровской шаерын), уйпал Монголиын но уйпал Китайын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2—3 м, модослэн диаметрез 2 см.


Дурангоысь сусыпу.
Дурангоысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу.


Juniperus excelsa.
Juniperus excelsa () – Cupressaceae семьяысь шунды ӝужан пал Mediterranean Region-ын (уйпал — шунды ӝужан пал Грециын, лымшор Болгариын, Турциын, Сирииын но Ливанын) будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-20 м, модослэн диаметрез 2 м.


Juniperus flaccida.
Juniperus flaccida () – Cupressaceae семьяысь шор но уйпал Мексикаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5-10 м.


Juniperus foetidissima.
Juniperus foetidissima () – Cupressaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Европаын но лымшор — шунды пуксён пал Азиын ын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-25 м, модослэн диаметрез 2.5 м.


Тайваньысь сусыпу.
Тайваньысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Китайын но Тайваньын будӥсь сусыпу.


Juniperus gamboana.
Juniperus gamboana () – Cupressaceae семьяысь Гватемалаын но Мексикаын будӥсь сусыпу.


Juniperus gracilior.
Juniperus gracilior () – Cupressaceae семьяысь Карибын (Эспаньолаын) будӥсь сусыпу.


Индиысь сусыпу.
Индиысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Индиын но Китайын (шунды пуксён пал Юньнаньын) будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 50-200 см.


Халискоысь сусыпу.
Халискоысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу.


Комаров сусыпу.
Комаров сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу.


Juniperus macrocarpa.
Juniperus macrocarpa () – Cupressaceae семьяысь уйпал Mediterranean Regoion-ын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2-5 м.


Зарезь дурысь сусыпу.
Зарезь дурысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу.


Мартинес сусыпу.
Мартинес сусыпу () – Cupressaceae семьяысь сусыпу.


Juniperus monosperma.
Juniperus monosperma () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2–7 м.


Гурезь сусыпу.
Гурезь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 10 м.


Juniperus oxycedrus.
Juniperus oxycedrus () – Cupressaceae семьяысь Mediterranean Region-ын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2–3 м (куак) но 10–15 м (писпу).


Шунды пуксён пал сусыпу.
Шунды пуксён пал сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 26—30 м.


Juniperus osteosperma.
Juniperus osteosperma () – Cupressaceae семьяысь лымшор — шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 3-6 м.


Горд емышо сусыпу.
Горд емышо сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Mediterranean Region-ын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2–12 м, модослэн диаметрез 1 м.


Пинчот сусыпу.
Пинчот сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 1–6 м.


Juniperus pingii.
Juniperus pingii () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу.


Шунды ӝужан пал Африкаысь сусыпу.
Шунды ӝужан пал Африкаысь сусыпу
Шунды ӝужан пал Африкаысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь шунды ӝужан пал Африкаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 20-25 м, модослэн диаметрез 1.5-2 м.


Juniperus procumbens.
Juniperus procumbens () – Cupressaceae семьяысь Япониын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 20-30 см.


Пржевальски сусыпу.
Пржевальски сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 15-20 м.


Juniperus pseudosabina.
Juniperus pseudosabina (, "J. centrasiatica, J. turkestanica") – Cupressaceae семьяысь Шор Азияын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 1-12 м.


Juniperus recurva.
Juniperus recurva () – Cupressaceae семьяысь Пакистанын но Китайын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-20 м, модослэн диаметрез 2 м.


Juniperus rigida.
Juniperus rigida () – Cupressaceae семьяысь Китайын, Кореяын, Япониын но Россиын (Приморской шаерын) будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-10 м, модослэн диаметрез 50 см.


Салтиллоысь сусыпу.
Салтиллоысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Мексикаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 6-10 м, модослэн диаметрез 50 м.


Juniperus saltuaria.
Juniperus saltuaria () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу.


Juniperus saxicola.
Juniperus saxicola () – Cupressaceae семьяысь Кубаын будӥсь сусыпу.


Juniperus scopulorum.
Juniperus scopulorum () – Cupressaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5-15 м, модослэн диаметрез 1 м.


Juniperus semiglobosa.
Juniperus semiglobosa () – Cupressaceae семьяысь Шор Азияын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5-15 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Juniperus squamata.
Juniperus squamata () – Cupressaceae семьяысь Афганистанын но Китайын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 2-10 м.


Стенли сусыпу.
Стенли сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Гватемалаын но Мексикаын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5–15 м.


Juniperus taxifolia.
Juniperus taxifolia () – Cupressaceae семьяысь Япониын (Bonin) будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 1-3 м.


Тибетысь сусыпу.
Тибетысь сусыпу () – Cupressaceae семьяысь Китайын будӥсь сусыпу. Ӝуждалаез ог 5–15 м, модослэн диаметрез 2 м.


Бадӟым сяськаё магнолия.
Бадӟым сяськаё магнолия () – Magnoliaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 27.5 м, модослэн диаметрез 120—135 см


Гватемалаысь магнолия.
Гватемалаысь магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Мексикаын (Чьяпас), Гватемалаын, Сальвадорын но Гондурасын будӥсь магнолия.


Magnolia iltisiana.
Magnolia iltisiana () – Magnoliaceae семьяысь Мексикаын будӥсь магнолия.


Панамаысь магнолия.
Панамаысь магнолия () – Magnoliaceae семьяысь Панамаын будӥсь магнолия.


Magnolia poasana.
Magnolia poasana () — Magnoliaceae семьяысь Костарикаын (Поас), Панамаын но лымшор Мексикаын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 10-30 м.


Magnolia schiedeana.
Magnolia schiedeana () — Magnoliaceae семьяысь Мексикаын будӥсь магнолия.


Виргиниысь магнолия.
Виргиниысь магнолия () — Magnoliaceae семьяысь лымшор — шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 30 м.


Magnolia yoroconte.
Magnolia yoroconte () — Magnoliaceae семьяысь Гондурасын будӥсь магнолия.


Делавей магнолия.
Делавей магнолия () – Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 8–15 м.


Генри магнолия.
Генри магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын, Лаосын, Мьянмаын но Таиландын будӥсь магнолия.


Magnolia hodgsonii.
Magnolia hodgsonii () — Magnoliaceae семьяысь Азияын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 15 м.


Magnolia amazonica.
Magnolia amazonica () — Magnoliaceae семьяысь Перуын но Бразилиын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 20 м.


Боливиысь магнолия.
Боливиысь магнолия () – Magnoliaceae семьяысь Перуын но Боливиын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 50 - 75 см.


Magnolia caricifragrans.
Magnolia caricifragrans () – Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia cespedesii.
Magnolia cespedesii () – Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia espinalii.
Magnolia espinalii () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia georgii.
Magnolia georgii () — Magnoliaceae семьяысь будӥсь магнолия.


Magnolia gilbertoi.
Magnolia gilbertoi () — Magnoliaceae семьяысь Уйпал Америкаын но Австралиын будӥсь магнолия.


Magnolia hernandezii.
Magnolia hernandezii () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia katiorum.
Magnolia katiorum () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia minor.
Magnolia minor () — Magnoliaceae семьяысь Кубаын будӥсь магнолия.


Magnolia narinensis.
Magnolia narinensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia rimachii.
Magnolia rimachii () — Magnoliaceae семьяысь Эквадорын но Перуын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 8-15 м.


Magnolia sambuensis.
Magnolia sambuensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын но Панамаын будӥсь магнолия.


Magnolia santanderiana.
Magnolia santanderiana () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia virolinensis.
Magnolia virolinensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia wolfii.
Magnolia wolfii () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia calimaensis.
Magnolia calimaensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia calophylla.
Magnolia calophylla () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia cararensis.
Magnolia cararensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia colombiana.
Magnolia colombiana () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia guatapensis.
Magnolia guatapensis () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Колумбия.
Колумбия яке Колумбия Республика () — уйпал — шунды пуксён пал Лымшор Америкаысь кун.


Magnolia mahechae.
Magnolia mahechae () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia urraoense.
Magnolia urraoense () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia yarumalense.
Magnolia yarumalense () — Magnoliaceae семьяысь Колумбиын будӥсь магнолия.


Magnolia splendens.
Magnolia splendens () — Magnoliaceae семьяысь Пуэрто-Рикоын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 5-25 м, модослэн диаметрез 1.2 м.


Magnolia blumei.
Magnolia blumei () — Magnoliaceae семьяысь Суматраын но Яваын будӥсь магнолия.


Magnolia obovata.
Magnolia obovata () — Magnoliaceae семьяысь Япониын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 15–30 м.


Magnolia officinalis.
Magnolia officinalis () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 20 м.


Magnolia rostrata.
Magnolia rostrata () — Magnoliaceae семьяысь Китайын но Мьянмаын будӥсь магнолия.


Magnolia tripetala.
Magnolia tripetala () — Magnoliaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 15 м.


Magnolia globosa.
Magnolia globosa () — Magnoliaceae семьяысь Бутанын, лымшор — шунды пуксён пал Китайын, уйпал — шунды ӝужан пал Индияын, уйпал Мьянмаын но шунды ӝужан пал Непалын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 7-10 м.


Magnolia sieboldii.
Magnolia sieboldii () — Magnoliaceae семьяысь Китайын, Кореяын но Япониын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 5–10 м.


Уилсон магнолия.
Уилсон магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 8–10 м.


Фразер магнолия.
Фразер магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 14 м.


Magnolia macrophylla.
Magnolia macrophylla () — Magnoliaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 12-20 м.


Magnolia amoena.
Magnolia amoena () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия.


Кемпбелл магнолия.
Кемпбелл магнолия () — Magnoliaceae семьяысь шунды ӝужан пал Непалын, Индияын (Сикким, Assam), Китайын (лымшор Тибет, Юньнань, лымшор Сычуань) но Мьянмаын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 30 м.


Хуаншаньысь магнолия.
Хуаншаньысь магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын (Хуаншань) будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 10 м.


Давсон магнолия.
Давсон магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 20 м.


Magnolia denudata.
Magnolia denudata () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 15-20 м.


Кобуши магнолия.
Кобуши магнолия (Япон 辛夷 "kobushi") — Magnoliaceae семьяысь Япониын но Кореяын будӥсь магнолия.


Лилия сяськаё магнолия.
Лилия сяськаё магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 4 м.


Бадь куаро магнолия.
Бадь куаро магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Япониын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 7.5 м.


Саржент магнолия.
Саржент магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 7.5 м.


Шпренгер магнолия.
Шпренгер магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 20 м.


Кизили сяськаё магнолия.
Кизили сяськаё магнолия () — Magnoliaceae семьяысь Япониын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 4.6 - 6 м.


Magnolia zenii.
Magnolia zenii () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия.


Magnolia acuminata.
Magnolia acuminata () — Magnoliaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Канадаын будӥсь магнолия. Ӝуждалаез ог 24 - 30 м.


Magnolia × alba.
Magnolia × alba () — Magnoliaceae семьяысь тӧдьы сяськаё гибрид магнолия.


Magnolia griffithii.
Magnolia griffithii () — Magnoliaceae семьяысь Индиын будӥсь магнолия.


Magnolia kachirachirai.
Magnolia kachirachirai () — Magnoliaceae семьяысь Тайваньын будӥсь магнолия.


Magnolia omeiensis.
Magnolia omeiensis () — Magnoliaceae семьяысь Китайын будӥсь магнолия.


Лулпу.
Лулпу (латин кылын "Alnus") – Betulaceae семьяысь (кызьпу семействоысь) куаро писпуос но куакъёс. Дуннеын тодмо ог 30 видъёсыз. Пуэз кутӥське мебель, тара лэсьтонэ, курысьтыз дубильной в-оос но буёл лэсьто, ӵыжинъёccэ медицинаын куто. Лулпу юнматэ шуръёслэсь, вукыремъёслэсь дуръёссэс, гурезь бамъёсты, муэз азотэн узырмытэ.
Удмуртиысь видъёс.
Удмурт шаерын 3 тусоез: пӧлын клей лулпу яке сьӧд, но пурысь лулпу, ог 20-30 м ӝужда. Сьӧд лулпулэн курез пеймыт-бусӥр, пиналгесъёсызлэн пеймыт-пурысь, йылысьтыз куаръёсыз выемчатой. Пурысь лулпулэн курез ӟарыт-пурысь, йылысьтыз куаръёсыз йылсоесь. Кыкез ик будо мускыт интыосын дрениров. муос вылын шуръёс кузя, ӵемысь чылкыт арама кылдытыса. Пурысь лулпу корам, ӝуам, куштэм муос вылын будыны кутске, Сьӧдэныз ӵошатыса, котькыӵезэгес музъемез чида.


Сьӧд лулпу.
Сьӧд лулпу яке Клей лулпу () — Betulaceae семьяысь Европаын но Турциын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 35 м, модослэн диаметрез 90 см. Сьӧд лулпулэн курез пеймыт-бусӥр, пиналгесъёсызлэн пеймыт-пурысь, йылысьтыз куаръёсыз выемчатой.


Пурысь лулпу.
Пурысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Евразиын но Уйпал Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 15-20 м, модослэн диаметрез 40 см. Пурысь лулпулэн курез ӟарыт-пурысь, йылысьтыз куаръёсыз йылсоесь.


Alnus acuminata.
Alnus acuminata () — Betulaceae семьяысь Лымшор Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 20 м.


Сюлэм куаро лулпу.
Сюлэм куаро лулпу () — Betulaceae семьяысь Италиын будӥсь сюлэм куаро ("cordata") лулпу. Ӝуждалаез ог 17–25 м, модослэн диаметрез 70–100 см.
метра вылына да овлӧ кыза диаметрын. Ловпу пантасьӧ ын.


Мексикаысь лулпу.
Мексикаысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Шор Америкаын (Мексикаын да Гватемалаын) но Лымшор Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 20–25 м.


Непалысь лулпу.
Непалысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Пакистанын, Непалын, Бутанын но Китайын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 60 см.


Alnus rhombifolia.
Alnus rhombifolia () — Betulaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 15–25 м.


Горд лулпу.
Горд лулпу () — Betulaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 20–35 м.


Alnus serrulata.
Alnus serrulata () — Betulaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 2,5-3,5 м.


Кавказысь лулпу.
Кавказысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Азербайджанын но Иранын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 15-25 м.


Тайваньысь лулпу.
Тайваньысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Тайваньын будӥсь лулпу.


Зарезь дурысь лулпу.
Зарезь дурысь лулпу () — Betulaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Оклахома, Делавэр, Джорджия но Мэриленд татъёсаз) будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 10 м.


Вож лулпу.
Вож лулпу () — Betulaceae семьяысь Евразиын но Уйпал Америкаын будӥсь лулпу. Ӝуждалаез ог 3-12 м.


Populus deltoides.
Populus deltoides () – Salicaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Канадаын будӥсь тополь. Ӝуждалаез ог 20–40 м, модослэн диаметрез 1.8 м.


Populus fremontii.
Populus fremontii () – Salicaceae семьяысь Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Мексикаын будӥсь тополь. Ӝуждалаез ог 12–35 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Populus grandidentata.
Populus grandidentata () – Salicaceae семьяысь шунды ӝужан пал Канадаын но шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь тополь.


Populus tremuloides.
Populus tremuloides () – Salicaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь тополь. Ӝуждалаез ог 20–25 м, модослэн диаметрез 20–80 см.


Populus angustifolia.
Populus angustifolia () – Salicaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь тополь.


Populus trichocarpa.
Populus trichocarpa () – Salicaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь тополь. Ӝуждалаез ог 30-50 м, модослэн диаметрез 2 м.


Populus heterophylla.
Populus heterophylla () – Salicaceae семьяысь шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз но Канадаын будӥсь тополь.


Populus ilicifolia.
Бадӟым сяськаё магнолия () – Salicaceae семьяысь Кениын но Танзаниын будӥсь тополь. Ӝуждалаез ог 30 м, модослэн диаметрез 1.5 м.


Populus guzmanantlensis.
Populus guzmanantlensis () – Salicaceae семьяысь Мексикаын будӥсь тополь.


Амурысь льӧмпу.
Амурысь льӧмпу () – Rosaceae семьяысь уйпал — шунды ӝужан пал Азиын, Кореяын, Китайын, Россиын (Приморской шаерын но Амурской областьын) будӥсь льӧмпу. Ӝуждалаез ог 4–10 м.


Америкаысь льӧмпу.
Америкаысь льӧмпу () – Rosaceae семьяысь шунды ӝужан пал Канадаын, шунды ӝужан пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз, Мексикаын но Гватемалаын будӥсь льӧмпу. Ӝуждалаез ог 15–30 м, модослэн диаметрез 70–120 см.


Виргиниысь льӧмпу.
Виргиниысь льӧмпу () – Rosaceae семьяысь Уйпал Америкаын будӥсь льӧмпу. Ӝуждалаез ог 5 м.


Калифорниысь аралия.
Калифорниысь аралия () – Araliaceae семьяысь шунды пуксён пал Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз (Калифорниын но Орегонын) будӥсь аралия. Ӝуждалаез ог 2-3 м.


Китайысь аралия.
Китайысь аралия () – Araliaceae семьяысь Китайын, Вьетнамын но Шунды пуксён пал Малайзиын будӥсь аралия. Ӝуждалаез ог 8 м.


Aralia cordata.
Aralia cordata () – Araliaceae семьяысь Япониын, Кореяын но шунды ӝужан пал Китайын будӥсь сьӧд емышо турыно аралия. Ӝуждалаез ог 2-3 м.


Aralia dasyphylla.
Aralia dasyphylla () – Araliaceae семьяысь Китайын, Вьетнамын Малайзиын но Индонезиын будӥсь аралия.


Aralia debilis.
Aralia debilis () – Araliaceae семьяысь Китайын будӥсь аралия.


Aralia elata.
Aralia elata () – Araliaceae семьяысь Россиын, Китайын, Кореяын но Япониын будӥсь сьӧд емышо писпу яке куако аралия. Ӝуждалаез ог 6 м.


Aralia malabarica.
Aralia malabarica () – Araliaceae семьяысь Индиын будӥсь аралия.


Aralia nudicaulis.
Aralia nudicaulis () – Araliaceae семьяысь шунды ӝужан пал Уйпал Америкаын будӥсь турыно аралия. Ӝуждалаез ог 30–60 см.


Aralia racemosa.
Aralia racemosa () – Araliaceae семьяысь будӥсь аралия.


Aralia spinosa.
Aralia spinosa () – Araliaceae семьяысь шунды ӝужан пал Уйпал Америкаын будӥсь аралия. Ӝуждалаез ог 2–8 м.


Aralia stipulata.
Aralia stipulata () – Araliaceae семьяысь Китайын будӥсь аралия.


Тибетысь аралия.
Тибетысь аралия () – Araliaceae семьяысь Китайын (Тибетын) будӥсь аралия.


Aralia rex.
Aralia rex () – Araliaceae семьяысь Кубаын будӥсь писпу аралия. Ӝуждалаез ог 14 м.


Атемойя.
Атемойя (; Гибрид Annona squamosa" × "Annona cherimola") — Annonaceae семьяысь Америкаын будӥсь эмъюм емышо аннона. Ӝуждалаез ог 3-5 м, модослэн диаметрез 30 см.


Annona asplundiana.
Annona asplundiana () – Annonaceae семьяысь Перуын будӥсь аннона.


Annona atabapensis.
Annona atabapensis () — Annonaceae семьяысь Венесуэлаын будӥсь аннона.


Annona cacans.
Annona cacans () — Annonaceae семьяысь Бразилиын но Парагвайын будӥсь аннона.


Annona conica.
Annona conica () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona coriacea.
Annona coriacea () — Annonaceae семьяысь Бразилиын будӥсь аннона.


Annona crassiflora.
Annona crassiflora () — Annonaceae семьяысь Бразилиын но Парагвайын будӥсь аннона.


Annona cristalensis.
Annona cristalensis () — Annonaceae семьяысь Кубаын будӥсь аннона.


Annona deceptrix.
Annona deceptrix () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona deminuta.
Annona deminuta () — Annonaceae семьяысь Перуын будӥсь аннона.


Annona dolichophylla.
Annona dolichophylla () — Annonaceae семьяысь Перуын будӥсь аннона.


Annona ecuadorensis.
Annona ecuadorensis () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona ekmanii.
Annona ekmanii () — Annonaceae семьяысь Кубаын будӥсь аннона.


Annona glabra.
Annona glabra () — Annonaceae семьяысь Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 10–12 м.


Annona hystricoides.
Annona hystricoides () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona jamaicensis.
Annona jamaicensis () — Annonaceae семьяысь Ямайкаын будӥсь аннона.


Annona reticulata.
Annona reticulata () — Annonaceae семьяысь Шор но Лымшор Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 8 м.


Annona manabiensis.
Annona manabiensis () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona montana.
Annona montana () — Annonaceae семьяысь Шор но Лымшор Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 15 м.


Annona muricata.
Annona muricata () — Annonaceae семьяысь Шор Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 8–12 м.


Annona oligocarpa.
Annona oligocarpa () — Annonaceae семьяысь Эквадорын будӥсь аннона.


Annona praetermissa.
Annona praetermissa () — Annonaceae семьяысь Ямайкаын будӥсь аннона.


Annona salzmannii.
Annona salzmannii () — Annonaceae семьяысь Бразилиын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 9.1–14 м.


Annona scleroderma.
Annona scleroderma () — Annonaceae семьяысь Шор Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 15–20 м.


Сенегалысь аннона.
Сенегалысь аннона () — Annonaceae семьяысь Африкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 2–6 м.


Annona spraguei.
Annona spraguei () — Annonaceae семьяысь Панамаын будӥсь аннона.


Annona squamosa.
Annona squamosa () — Annonaceae семьяысь Америкаын будӥсь аннона. Ӝуждалаез ог 3–8 м.


Annona trunciflora.
Annona trunciflora () — Annonaceae семьяысь Венесуэлаын будӥсь аннона.


Бразилиысь араукария.
Бразилиысь араукария () – Araucariaceae семьяысь лымшор Бразилиын, уйпал — шунды ӝужан пал Аргентинаын но Парагвайын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 40 м, модослэн диаметрез 1 м.


Чилиысь араукария.
Чилиысь араукария () – Araucariaceae семьяысь шор Чилиын но шунды пуксён пал Аргентинаын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 40 м, модослэн диаметрез 2 м.


Araucaria bidwillii.
Araucaria bidwillii () – Araucariaceae семьяысь шунды ӝужан пал Австралиын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 30-45 м, модослэн диаметрез 150 см.


Araucaria hunsteinii.
Araucaria hunsteinii () – Araucariaceae семьяысь Папуа — Выль Гвинеяын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 50–80 м, модослэн диаметрез 3 м.


Araucaria cunninghamii.
Araucaria cunninghamii () – Araucariaceae семьяысь шунды ӝужан пал Австралиын но Выль Гвинеяын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 60 м, модослэн диаметрез 100 см.


Araucaria bernieri.
Araucaria bernieri () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 40-50 м.


Araucaria biramulata.
Araucaria biramulata () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 30 м.


Araucaria columnaris.
Araucaria columnaris () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 60 м.


Araucaria heterophylla.
Araucaria heterophylla () – Araucariaceae семьяысь Норфолкын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 50–65 м.


Araucaria humboldtensis.
Araucaria humboldtensis () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 6–15 м.


Araucaria laubenfelsii.
Araucaria laubenfelsii () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 10–15 м.


Araucaria luxurians.
Сенегалысь аннона () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария.


Araucaria montana.
Araucaria montana () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 10–40 м.


Araucaria muelleri.
Araucaria muelleri () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 10–25 м.


Araucaria nemorosa.
Araucaria nemorosa () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 15 м.


Araucaria rulei.
Araucaria rulei () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 30 м.


Araucaria schmidii.
Araucaria schmidii () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 30 м.


Araucaria scopulorum.
Araucaria scopulorum () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 4-20 м.


Araucaria subulata.
Araucaria subulata () – Araucariaceae семьяысь Выль Каледониын будӥсь араукария. Ӝуждалаез ог 50 м.


Йылсо куаро бадь.
Йылсо куаро бадь () – Salicaceae семьяысь бадь. Ӝуждалаез ог 12 м.


Salix amygdaloides.
Salix amygdaloides () – Salicaceae семьяысь Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 4–20 м.


Арктикаысь бадь.
Арктикаысь бадь () – Salicaceae семьяысь Уйпал Евразиын но Уйпал Америкаын куако будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 1–15 м.


Salix atrocinerea.
Salix atrocinerea () – Salicaceae семьяысь Balear-ын, Corsica-ын но Мароккоын, Тунисын будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 12 м.


Salix aurita.
Salix aurita () – Salicaceae семьяысь Европаын будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 2.5 м.


Salix babylonica.
Salix aurita () – Salicaceae семьяысь Китайын будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 20-25 м.


Salix bakko.
Salix bakko () – Salicaceae семьяысь Япониын будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 3–10 м.


Salix barrattiana.
Salix barrattiana () – Salicaceae семьяысь Аляскаын будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 30–60 см.


Бебб бадь.
Бебб бадь () – Salicaceae семьяысь шунды пуксён пал Сибирьын (Эвенкия но Якутия), Дальний Восток России, Канадаын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз будӥсь бадь. Ӝуждалаез ог 2—5 м.


Джуба.
Джуба (араб кылын جوبا‎‎‎‎) — Лымшор Суданлэн шоркарез.


Лымшор Судан.
Лымшор Судан яке Лымшор Судан Республика (, араб кылын جنوب السودان‎‎ ‎‎‎‎) — шунды ӝужан пал Африкаысь кун. Калык мылкыдъюанэз ортчемез бере, 2011-тӥ арлэн толшораз Лымшор Судан асэрико кун ялэмын вал. Талэсь азьло 1956 арысен 2011 арозь Лымшор Судан Судан кунлэн люкетэз вал.


Руанда.
Руанда яке Руанда Республика (руанда кылын Rwanda;; ‎‎‎‎) — Шунды ӝужан пал Африкаысь кун.
Провинцияос.
Intara (провинцияос)


Руандаысь провинцияос.
вуж (... 2006) Руандаысь провинцияос
Руандаысь провинцияос яке Интара (руанда кылын Intara y’u Rwanda;;) — Руандаын тодмо ог ньыль провинция (intara) но одӥг провинция-кар (umujyi).
Intara (провинцияос)


Руандаысь районъёс.
Руандаысь районъёс яке Акарере (руанда кылын Uturere tw’u Rwanda;;) — Руандаын тодмо ог 30 район (uturere [pl] / akarere [sg]).
Intara (провинцияос)


Руандаысь секторъёс.
выль (2006...) Руандаысь провинцияос (англ.)
выль (2006...) Руандаысь провинцияос (фр.)
Руандаысь секторъёс яке Умуренге (руанда кылын Imirenge y’u Rwanda;;) — Руандаын тодмо ог 416 сектор (imirenge [pl] / umurenge [sg]).
Intara (провинцияос)


Турциысь ёросъёс.
Турциысь ёросъёс яке ильче (турок кылын ilçe; old ним: kaza = каза) — Турцияын тодмо ог 957 ёросъёсыз.
Адана (иль).
Адана кар = Юрегир, Караисалы, Сарычам, Сейхан, Чукурова
Анкара (иль).
Анкара кар = Акьюрт - Алтындаг - Аяш - Баля - Чанкая - Чубук - Элмадаг - Этимесгут - Гёльбашы - Каледжик - Казан - Кечиёрен - Мамак - Синджан - Пурсаклар - Енимахалле
Анталья (иль).
Анталья кар = Аксу, Дёшемеалты, Кепез, Коньяалты, Муратпаша
Бурса (иль).
Бурса кар: Гемлик, Гюрсу, Кестель, Муданья, Нилюфер, Османгази, Йылдырым.
Газиантеп (иль).
Газиантеп кар: Огузели, Шахинбей, Шехиткамиль.
Диярбакыр (иль).
Диярбакыр кар: Баглар, Каяпынар, Сур.
Измир (иль).
Измир кар: Балчова, Байраклы, Борнова, Буджа, Чигли, Газиэмир, Гюзелбахче, Карабаглар, Каршыяка, Конак, Менемен, Нарлыдере.
Кайсери (иль).
Кайсери кар: Хаджылар, Инджесу, Коджасинан, Меликгази, Талас.
Конья (иль).
Конья кар: Каратай, Мерам, Сельчуклу.
Мерсин (иль).
Мерсин кар: Акдениз, Мезитли, Торослар, Енишехир.
Сакарья (иль).
Адапазары кар: Арифие, Эренлер, Сердиван
Самсун (иль).
Самсун кар: Атакум, Джаник, Илкадым, Теккекёй.
Стамбул (иль).
Стамбул кар: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркёй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гюнгёрен, Кадыкёй, Кягытхане, Кючюкчекмедже, Шишли, Ускюдар, Зейтинбурну
Эрзурум (иль).
Эрзурум кар: Паландёкен, Азизие, Якутие.


Брейвик, Андерс Беринг.
Андерс Беринг Брейвик (норв. Anders Behring Breivik; в. 13-тӥ феврале 1979, Ослоын) — Норвегиысь террорист, бур палась политикая идеолог.


Слободской ёрос (Киров улос).
Слободской ёрос — Киров улосысь ёрос. Ёросын интыяськемын кӧня ке удмурт гуртъёс.


Абалтусова, Елизавета Васильевна.
Абалтусова Елизавета Васильевна (в. 19.10.1932, Удмурт автономной улосысь Иж ёросысь Лудорвай гуртын — али со Завьял (Дэри) ёросын) — дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1967). Глазысь педагогикая кун институтысь крезьгуръя факультетэз быдтӥз (1967). 1953–86 аръёсы – Можгаысь педагогикая колледжын крезьгуръя дышетӥсь, студентъёслэн хоренызы кивалтӥсь.


Абашев, Азат Закирович.
Абашев Азат Закирович (в. 1.I.1957, Удмурт автономной советской социалистической республикаысь Юкаменск ёросысь Юкаменск черкогуртын), мугоркультурая дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1994), Россия Федерациысь калыкез дышетон удысысь сӥё-дано ужась (1998).
Яр педучилищеез (1980) но Удмурт университетэз (1984) быдтӥз. 1984–86 аръёсы Ижысь 41 номеро шор-ёзо школаын, 1986 арысен — 76 номеро шор-ёзо школаын дышетӥсь луыса ужа. 1984 арысен ёросысь мугоркультурая дышетӥсьёслэн методикая огазеяськонэ пыре, 1994–97 аръёсы та огазеяськонэн кивалтӥз.
Мугоркультура ужлэн уроклэсь палэнын ортчытоно формаосызъя вань Россиысь «Педагог ужъя усточи — 94» нимо III учкон-конкурслэн зоная этапезлэн лауреатэз. Автор программаосъя вань Россиысь «Удмурт республикаысь школаосысь 1–11 классъёсын куасэн бызьылыны дасянъя улос программа» нимо II конкурслэн вормисез. 1993 арысен — Удмурт Республикаысь Дышетонъя но наукая министерство бордысь кадръёслэн аттестацизыя экспертъёслэн группаязы пыре. 2002 арысен – Удмурт Республикаысь правительство бордысь дышетон удысын лицензиос сётъянъя, аттестацияя но кун аккредитацияя комиссие пыре.
Ижысь калыкез дышетонъя кар кивалтоннилэн но Удмурт Республикаысь Дышетонъя но наукая министерстволэн данъян грамотаосынызы пусъемын.


Абашев, Александр Семёнович.
Абашев Александр Семёнович (в. 19 куартолэзе 1952 аре Глаз карын), математикая но физикая дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1996). Глазысь педагогикая кун институтэз (1974) но Уралысь кун педагогикая институтэз (2001) быдтӥз. 1974–87 аръёсы Парзиысь шор ёзо школаын дышетӥсь луыса ужаз, 1989 арысен Кожильысь шор ёзо школаын директор.


Абашев, Виктор Петрович.
Абашев Виктор Петрович (в. 12.3.1951 УАССР-ысь Вавож ёросысь Пижил станциын (али со Сюмси ёросэ пыре), географияя дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1993). Удмурт университетэз (1976) но Марксизмъя-ленинизмъя университетэз (1981) быдтӥз. 1976 арысен Какмож шор ёзо школаын — географияя дышетӥсь, 1977–1985 аръёсы Лымшор какмож шор ёзо школаын директор, 1985–1987 аръёсы– Какможысь леспромхозысь парткомлэн секретарез, 1987–1998 аръёсы– Какмож шор ёзо школаын директор, 1998 арысен – Вавож ёросысь администраци йырлэн 1-тӥ воштӥсез.
Виктор Петровичез усто кивалтӥсен нимало: солэн сюлмаськемезъя, пе, Какмож шор ёзо школаын интернат, мастерскойёс, суредан устолыкъя, информатикая кабинетъёс усьтэмын, сиськонни паськытатэмын. Брызгаловоысь но Какможысь гурт кенешъёслэн депутатсы. Пусъемын Удмурт республикаысь калыкез дышетонъя министерстволэн (1997), правительстволэн (1995), Федерациысь калыкез уже интыянъя кун службалэн Удмурт Республикая департаментэзлэн (2003) данъян грамотаосынызы.


Эскимос-алеут кылъёс.
Эскимос-алеут кылъёс Америкалэн карта вылаз
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Эскимос-алеут кылъёс яке Эскалеут кылъёс — Россиысь (Чукоткаысь) но Уйпал Америкаысь (Америкалэн Огазеяськем Штатъёсысьтыз, Канадаысь но Гренландиысь) кыл семья. Вераськисьёсыз ог 85 000 адями. Алфавитъёсыз латиница, кириллица но инуит алфавит.


Инюпиак кыл.
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылазИнюпиак кыл (ipk) = Qawiaraq (esk) + Inupiatun (esi)
Инюпиак кыл, Инюпик кыл яке Аляскаысь инуит кыл (аслаз нимыз: Iñupiatun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос инуит кылъёслэн группаязы пырись кыл. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын улӥсь инюпиакъёслэн но Канадаын улӥсь ууммармиутъёслэн кылзы.
Инюпиак кылэз дышето Аляскаысь Норт Слоуп районысь Iḷisaġvik College-ын но.
Инюпиак алфавит.
Англи кылын "Welcome to Barrow"Инюпиак кылын "Paġlagivsigiñ Utqiaġvigmun"
Iḷisaġvik College (only school before high school education of инюпиакъёс)
Лыд нимъёс.
tattooed (kakiñiq) Ukiuvaŋmiut нылкышно, 1910


Шунды пуксён пал Канадаысь инуит кыл.
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Шунды пуксён пал Канадаысь инуит кыл, Шунды пуксён пал Канадаысь инуктитут кыл яке Инувиалуктун (аслаз нимыз: Inuvialuktun; англи нимыз "Inuvialuktun, Inuvialuit language, Western Canadian Inuit language, Western Canadian Inuktitut language") — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос инуит кылъёслэн группаязы пырись кыл. Канадаын Уйпал — шунды пуксён пал Территориосыз штатын но Нунавутын улӥсь Шунды пуксён пал Канадаысь инуитъёслэн кылзы.
Уйпал — шунды пуксён пал Территориез штатын (Инувиалуктун [= Сиглитун диалект] но Инуиннактун "кылъёс") но Нунавутын (Инуиннактун "кыл") со кыл — официальной кыл.
Диалектъёсыз.
NOTE: Ууммармиутун (Канадаысь инюпиак) диалект инюпиак кылэн диалект.
Латиница.
Уйпал — шунды пуксён пал Территориоссаз


Шунды ӝужан пал Канадаысь инуит кыл.
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Шунды ӝужан пал Канадаысь инуит кыл, Шунды ӝужан пал Канадаысь инуктитут кыл яке Инуктитут (аслаз нимыз: ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ Inuktitut; англи нимыз "Inuktitut, Inuit language, Eastern Canadian Inuit language, Eastern Canadian Inuktitut language") — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос инуит кылъёслэн группаязы пырись кыл. Канадаын Нунавутын, Ньюфаундленд но Лабрадорын, Квебекын но Уйпал — шунды пуксён пал Территориосыз штатын улӥсь Шунды ӝужан пал Канадаысь инуитъёслэн кылзы.
Уйпал — шунды пуксён пал Территориез штатын но Нунавутын со кыл — официальной кыл.


Гренландиысь инуит кыл.
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Гренландиысь инуит кыл, Гренландиысь кыл яке Калааллисут (аслаз нимыз: Kalaallisut; англи нимыз Greenlandic, Greenlandic Inupik, Greenlandic Inuktitut; датч. "grønlandsk") — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос инуит кылъёслэн группаязы пырись кыл. Даниын Гренландиын улӥсь Гренландиысь инуитъёслэн кылзы.
Гренландиын со кыл — официальной кыл.


Аляскаысь юпик кыл.
Юпик каръёс Аляскалэн карта вылаз
Аляскаысь юпик кыл (аслаз нимыз: Yugtun, Yupʼigtun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись кыл. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын улӥсь Аляскаысь юпикъёслэн кылзы.


Чевакысь чупик кыл.
Юпик каръёс Аляскалэн карта вылаз
Чевакысь чупик кыл яке Чевакысь чупик диалект (аслаз нимыз: Cugtun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись кыл. Аляскаысь юпик кыллэн диалект. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын Чевак карын улӥсь Чевакысь чупикъёслэн кылзы.
Чевакысь чупик кылэз дышето "Wade Hampton Census Area" районысь "Kashunamiut" школаын но.
Russian Loanwords.
Ӟуч Америка (1733–1867): Ӟуч кыл > Чевакысь чупик кыл


Нунивакысь чупик кыл.
Юпик каръёс Аляскалэн карта вылаз
Нунивакысь чупик кыл яке Нунивакысь чупик диалект (аслаз нимыз: Cugtun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись кыл. Аляскаысь юпик кыллэн диалект. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын Нунивак островын улӥсь Нунивакысь чупикъёслэн кылзы.
Нунивакысь чупик кылэз дышето "Wade Hampton Census Area" районысь Нунивак островын Мекорйук карын "Nuniwarmiut" школаын но.
Лыд нимъёс.
Кырныж ("tulukarug") маскаё Нунивакысь чупик пиосмурт. Чупик мифологиын, Кырныж is "Ellam Cua" яке Creator инмар
Russian Loanwords.
Ӟуч Америка (1733–1867): Ӟуч кыл > Нунивакысь чупик кыл


Алютик кыл.
Шунды пуксён пал Алютик каръёс Аляскалэн карта вылаз
Шунды ӝужан пал Алютик каръёс Аляскалэн карта вылаз
Алютик кыл яке Сугпиак кыл, Супик кыл (аслаз нимыз: Sugcestun, Sugtʼstun, Sugtestun, Alutiitstun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн огинязы (группаязы) пырись кыл. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын улӥсь алютикъёслэн кылзы.


Эскимос кылъёс.
Эскимос кылъёс Америкалэн карта вылаз
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Эскимос кылъёс яке Инуит — Юпик кылъёс — Эскимос-алеут кылъёс семьяысь Россиысь (Чукоткаысь) но Уйпал Америкаысь (Америкалэн Огазеяськем Штатъёсысьтыз, Канадаысь но Гренландиысь) кылъёс. Мукет группа алеут кылъёс. Вераськисьёсыз ог 85 000 адями. Алфавитъёсыз латиница, кириллица но инуит алфавит.


Алеут кыл.
Алеут кыл яке Унанган кыл (аслаз нимыз: Unangam Tunuu) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы пырись кыл. Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын но Россиын (Беринг Остров но Медный Островъёсын) улӥсь алеутъёслэн кылзы. Вераськисьёсыз ог 150 адями.


Инуит кылъёс.
Инуит кылъёс Америкалэн карта вылаз
Инуит кылъёс яке Шунды ӝужан пал Эскимос кылъёс — Эскимос-алеут кылъёс семьяысь эскимос кылъёс группаязы пырись кыл sub-группа. Мукет группа юпик кылъёс. Уйпал Америкаысь (Америкалэн Огазеяськем Штатъёсысьтыз, Канадаысь но Гренландиысь) кылъёс. Вераськисьёсыз ог 50 000 адями. Алфавитъёсыз латиница но инуит алфавит.


Юпик кылъёс.
Юпик кылъёс яке Шунды пуксён пал Эскимос кылъёс — Эскимос-алеут кылъёс семьяысь эскимос кылъёс группаязы пырись кыл sub-группа. Мукет группа инуит кылъёс. Россиысь но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсысьтыз (Аляска) кылъёс. Вераськисьёсыз ог 15 000 адями. Алфавитъёсыз латиница но кириллица.


Сиреникысь юпик кыл.
Сиреникысь юпик кыл яке Сиреникысь эскимос кыл (аслаз нимыз: Uqeghllistun'") — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись бырем кыл. Россиын улӥсь Сиреникысь юпикъёслэн кылзы вал со.


Науканысь юпик кыл.
Науканысь юпик кыл (аслаз нимыз: ?) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись кыл. Россиын Чукотский автономный округлэн Наукан гуртын но Дежнёв гуртын улӥсь Науканысь юпикъёслэн ("нывуӄаӷмит") кылзы.


Сибирьысь юпик кыл.
Сибирьысь юпик кыл (аслаз нимыз: Yupigestun) — Эскимос-алеут кылъёслэн семьяысьтызы эскимос юпик кылъёслэн группаязы пырись кыл. Россиын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын улӥсь Сибирьысь юпикъёслэн кылзы.


Аляска.
Аляска () — Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз штатзы. Штат кылдтэмын 1959-тӥ арын. Штатлэн территориез 1 717 854 км². Штатын улэ ог 710 231 адями (2010).


Сибирьысь юпикъёс.
Сибирьысь юпикъёс (юпик "Yupiget = Юпигыт") — Россилэн Чукотской автономной округын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын Святого Лаврентия (Sivuqa = St. Lawrence) шормуӵын улӥсь калык. Лыдзы – ог 3 сюрс адями.


Инюпиакъёс.
Инюпиакъёс, Инюпакъёс яке Аляскаысь инуитъёс (инюп. Iñupiaq "sg" Iñupiak "dual" Iñupiat "pl") — Россилэн Остров Ратманова (Большой Диомид) шомуӵын но Америкалэн Огазеяськем Штатъёсаз Аляска штатын улӥсь калык. Лыдзы – ог 13-14 сюрс адями.


Лебедева, Серафима Христофоровна.
Серафима Христофоровна Лебедева — удмурт этнограф, музейын ужась. Вордскемын 20-тӥ гудырикошконэ 1936-тӥ аре, Дэри ёросысь Шабердӥ гуртын (Шабердино), улэ но ужа Ижын.
1970-тӥ арысен Йӧскалык музейын ужаз. 1973—2003 аръёсын ог 40 этнографияя экспедициос ортчытӥз, поталляз Удмуртилэн ёросъёсаз но мукет улосъёсын улӥсь удмуртъёс доры (Татарие, Башкирие, Марий Элэ, Пермь, Киров улосъёсы, Красноярск шаере). Туж мыло-кыдо ужаз со Удмурт Республикаысь Национальной музейлэн коллекциосызлы арбериос утчан бордын: 25 сюрслэсь трос дуно арбериос бичаны быгатӥз.
Экспозициос лэсьтонын но со туж усто, сюлэсь трос адӟытонъёс (стационарнойёссэ но, передвижнойёссэ но) со лэсьтӥз Ижын, Можгалан, Гурезь-Пудга гуртын, Завьялын, Шарканын, Грахын, удмурт калыклэн но удмурт шаерлэн историзылы но культуразылы сӥзьыса. Солэн наука ласянь кивалтэм улсаз кылыдтэмын Национальной музейысь «История и культура края с VIII тыс. до н. э. — нач. ХХ века» нимо бадӟым экспозицилэн этнографияя люкетэз. Удмуртилэн каръёсысьтыз но ёросъёсысьтыз музейын ужасьёс пӧлын Серафима Лебедева методикая уж но нуэ, дышетэ соосты музей ужез радъяны.
Данъямын Удмурт Республикаысь культурая, национальной политикая, дышетонъя но наука министерствоослэн, Кун Кенешлэн, мукет орагнизациослэн данъян грамотаосынызы. «За трудовое отличие» но «Ветеран труда» медальёсын пусъемын. 1987-тӥ аре «Заслуженный работник культуры УАССР» дано ним басьтӥз. Кастрен нимо финн-угор огазеяськонлэн нимо-дано кунсьӧрысь членэз (1995). 2000-тӥ аре со басьтэ Кузебай Гердлэсь премизэ, 2005 аре — Удмурт Республикаысь кун премиез.


Ӷ.
Ӷ, ӷ — кириллицаысь буква.
Сиреникысь юпик алфавитысь 5-тӥ буква.


Ӈ.
Ӈ, ӈ — кириллицаысь буква.
Сиреникысь юпик алфавитысь 14-тӥ буква.


Ӽ.
Ӽ, ӽ — кириллицаысь буква.
Сиреникысь юпик алфавитысь 20-тӥ буква.


Лонгтхань (аэропорт).
 Лонгтхань (аэропорт) ("Sân bay quốc tế Long Thành"), Вьетнамысь аэропорт, Хошимин карлэсь 5 иськемын, музъемезлэн быдӟалаез – 50 км². Лобӟон-пуксён полосаосыз кык: 4000 м но 4000 м, кыкназы 60 м пасьта.


Токио.
Токио () — Японилэн шоркарез, Япониысь бадӟым кар но префектура.


Удмуртилэн флагез.
Удмурт Республикалэн флагез (куншетэз) — удмурт шаерлэн аслаз кун пусъёсыз пӧлысь одӥгез. Флаг юнматэмын Удмуртиысь Вылӥ Кенешен 1993-тӥ арын 4-тӥ шуркынмонэ но, толэзь улыса, 3-тӥ толсуре, Куншет сярысь положение кутэмын вал. Куншетлэн авторез — удмурт суредась Юрий Лобанов.
Удмуртилэн куншетэз луэ шонер сэрего басма люкет, пасьталаезлэн но кузьдалаезлэн ӵошатӥськемзы — 1:2. Флаг вылӥысен улӥе куиньлы люкемын: паллян люкетэз — сьӧд, шор люкетэз — тӧдьы, но бурыз — горд.
Куншетлэн шораз солярной пус интыямын, со калыкез уте шуг-секытъёслэсь, шугадӟонъёслэсь.


Покчивуко.
Покчивуко — Вавож ёросысь гурт. Интыяськемын Удмуртиын. Татын вордӥськиз Кузебай Герд.


Мощёная.
Мощёная (укр. "Мощена") лымшор – шунды ӝужан пал Украинаын. Улӥсьёсыз – 581 адями (2010).


Палтога.
Палтога — Вологда улосысь Вытегра ёросысь гурт. Улӥсьёсыз – 295 адями (2002).


Чипчирган.
«Чипчирган» — Удмурт кун университетысь фольклорно-этнографической ансамбль.


Орлой.
Орлой (,) — Удмурт Элькунысь Пичи Пурга ёросысь гурт. Азьвыл нимыз — Кваскашур-Пурга (азьло со сылэ вылэм Кваскашур дорын, табере шур куасьмемын ни, со интые Куасканюк кылемын).
Орлой гурт кылдытэмын вал Баграш-Бигра гуртысь потэм калыкен. Та гуртлы ог 200 ар. 189 арын гуртын вал 22 корка.
Орлой тодмо луэ ас спортсменъёсыныз. Татын вань стадион, толалтэ куасэн нискылан инты дасямын луэ. Котькуд ар 7 толшоре Орлойын радъясько Вордиськонлы сизем шудонъёс, кытчы пырисько быдэс районысь но солэн палэнысьтыз лыктэм спортсменъёс. Ортчытӥсько мини-футболъя, куасэн нискыланъя, гурезь вылысь додьыен васьконъя ӵошатсконъёс, озьы ик егит пиос мотогонкиосы пырисько.
Туала вакытэ Орлойын трос егит спортсменъёс будо, кудъёсыз пӧртэм ӵошатсконъёсы пырисько но ӵемысь вормисе пото. Соослы спортын азинскыны юрртэ та гуртысь ик тренер Василий Егорович Трошкин.
Орлой гуртысь пиналъёс дышетскыны ветло Баграш-Бигра гуртысь шор ёзо школае.


Тагашур гурт.
Тагашур — Татарстан Элькунысь, Балтаси ёросысь гурт. Со интыяськемын 30 километрлы палэнын Шемордан чугун станциялэсь.
Гуртлэн кылдэмез сярысь ымысь ыме, пельысь пеле верало. Соин котькуд гуртын улӥсь адями веран быгатоз, кызьы со кылдэм. Вуж Ципья гуртысь кӧня ке семья пегӟыса, шур дуре сьӧд нюлэс пушкы интыяськем. Отысен ик кутске Тагашурлэн историез. Шур дурын трос туг (хмель) будэмен, шурез Тугошур нималлям, гуртлы солы тупась ним сётӥллям.


Ватка кун университет.
Ватка кун университе́т (ӟуч сямен "Вятский государственный университет") — 1963 арын кылдытэм Кировысь университет.


Кыква (Якшур-Бӧдья ёрос).
Кыква гурт интыяськемын Якшур-Бӧдья ёрослэн огпал сэргаз (матын Шаркан но Эгра ёросъёслы). Гуртлы матын интыяськемын мувӧй поттонъя Киенгоп комплекс. Кыкваын 6 ульчаез, вань покчи классъёслы школа но нылпи сад. Гурт шорын ик интыяськемын 2 вузкаронни, СДК. Татысен Вотка шур ӧръяськыны кутске.
Гуртлэн кылдэмез сярысь калык пӧлын таӵе легенда ветлэ. Огпол одӥг пиосмурт аслыз корка пуктыны инты утчаса ветлэ вал. Шедьтӥз туж чебер кыралэз, кытын одӥг шурысь, кыклы люкиськыса, пичи ошмесъёс пото вал. Тӥни самой со шуръёс вискы пиосмурт ас корказэ пуктӥз. Берло отысь быдэс гурт пӧрмыны кутскиз, нош нимазы сое — Кыква («кык вай»). Али дыре гурт пичиёме, калык кулэсме.


СОФИН.
СОФИН (ӟуч. «Союз освобождения финских народностей», «Финн выжыысь калыкъёсты мозмытон союз»)


Кипчак (Пермь шаер).
Кипчак – Куеда ёросысь Пермь шаерысь удмурт гурт.


Горд Сяська гурт.
Горд Сяська (Красный Цветок) интыяськемын Татарстан Элькунын, Кукмор ёросын. Азьвыл бусыосын туж трос горд сяськаос будӥллям, соин ик гуртлы сыӵе ним сётӥллям.Та гурт 1921-тӥ арын кылдэмын. Нырысетӥ улӥсьёс Вуж Кня-Юмья гуртысь вуэмын.
Горд Сяська гурт туж пичи,али отын 19 семья улэ.Со "Рассвет" агрофирмае пыре. Ёрос центрозь 30 иськем пала. Пиналъёс Нырья черкогуртэ дышетскыны ветло. Гурт калык муш вордонэн сюлмысь выре.


Мешер (Завьял ёрос).
Мешер () — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт. Пыре «Изгурт» муниципал кылдытэтэ. Ёрос центрлэсь гурт ог 8 иськемын интыяськемын, нош Иж карлэсь — 17 иськем пала. Мешерын 4 сю котырын улӥсьёсыз, вань вузаськонни, эмъяськонни, нылпи сад. Дышетскыны пиналъёс 2 иськем бускель гуртэ — Изгуртэ ветло. Отын ик интыяськемын администрация, лулчеберетъя юрт. Тросэз Мешерын улисьёс ужаны ветло Иж каре.
Пересьёслэн верамзыя, Мешере ныресетӥ улӥсьёсыз вуизы Чимошурысь, соин ик гуртлэнт бадӟымез ульчаез нимаське Чемошурской шуыса.


Пыӵанка.
Пыӵанка () — Удмуртиысь гурт, интыяськемын Дэри ёросын, Дэри черкогурт вӧзын. Пыре Завьял гурт поселение. Кылдэмын 1747 арын.
Гуртлэн нимызлэн кылдэмез пумысен вань таӵе веран: "Одӥг пол гуртэ кӧлыны пыриллям тодмотэм адямиос, та гуртын улӥсь калык доразы кӧлыны кельтэм та куноосты. Ӵуказеяз табере юало соослэсь кыӵе кӧлэмзэс, нош соос шуиллям: "Быдэс уйбыт милемыз пыӵъёс куртчылӥзы". Та учыр бере, гуртлы сыӵе ним понӥллям.
Али дыре гуртын вить ульча. Городлы матэ луэменыз, гурт «будэ но будэ». Улӥсьёслэн лыдзы тямыс сю пала, но со котькуд ар йылэ.


Туймыйыл.
Туймыйыл (ӟуч. "Удмуртский Тоймобаш") — Алнаш ёросысь одӥгез бадӟым гурт. Калыкын вакчияк Туймыл шуо.
Нимыз гуртлэн герӟаськемын Туймы шурлэн нимыныз, кудӥз бызе гурт пыртӥ но басьтэ кутсконзэ гуртлэсь ӧжыт гинэ вылӥын. Кылдэмез Туймыйыллэн герӟаськемын батыръёсын, кудъёсыз вуиллям та гурезё-нюлэсо-шуро палъёсы интыяськон инты утчаса.
Туймыйыл гурт сярысь тырмыт тодонъёс шедьтыны луоз али гинэ поттэм книгаысь "Туймыйыл - у истоков Тоймы реки", кудӥз быдэсак сӥземын солэн историезлы, калыкезлы но лулчеберетэзлы. Кылдытӥсез но луэ гуртын улӥсь гажамон арлыдо мурт — Мишагай (Пачей Миша)- кудӥз трос дыр ӵоже люкаса возем гуртын ортчись воштӥськонъёс сярысь материал.
Туймыл гурт - вордӥськем шаерез тодмо удмурт гожъяськисьлэн Садовников, Василий Евдокимовичлэн, Удмурт Элькунысь егитъёсын ужанъя министрлэн В. М. Соловьевлэн. Гурт пыре "Прогресс" колхозэ, луэ солэн шорыз. Туймыйылын 300 палан хозяство. Школаын 100 мында дышетскисез (отчы дышетскыны ветло на Вишур но Шубино гуртысь пиналъёс).


Вуж Салья.
Вуж Салья (Салля, Салья) гурт () — Удмурт Элькунысь одӥгез чебер удмурт гурт. Со интыяськемын Кияса ёрослэн лымшор палаз. Гурт пыртӥ бызе Тайвади (Кырымлинка) шур. Вуж Салья гурт ёрос центрлэсь 20 иськемын интыяськемын, нош Ижкарозь — 87 иськем.
Та гуртын кырӟаны яратӥсь калык улэ. «Кырӟан — со милям эмъюммы», — шуо гурт-калыкъёс. Соин ик, та нуналозь, гуртын улӥсьёс возё улоназы вашкала удмурт кырӟанъёсты.


Соловьёв, Владимир Михайлович.
Владимир Михайлович Соловьёв — Удмурт Республикаысь культурая министр. Вордӥськемын Алнаш ёросысь Туймыйыл гуртын 2-тӥ толшоре 1963-тӥ арын.


Батуев, Эрик.
Эрик Батуев (зэмос нимыз Валерий Николаевич Батуев; вордиськиз 23 куарусёнэ 1969, Симанки (Куштошур) гуртын, Дэри ёросын, Удмурт АССР — кулиз 31 южтолэзе 2002, Муско) — удмурт кылбурчи, писатель, журналист (дуннелы тодмо луиз «ӟырдыт точкаосысь» репортажъёсыныз).
1975 — дышетске Пуро-Можгалась Пичи Пурга ёросысь начальной школаын.
1976—1983 — дышетске санаторной школаын Сарапулын (3—4 кл.) Брангуртысь шор ёзо школына (5—6 кл.), собере нош Сарапулын (7—8 кл.)
1980-тӥ аръёслэн кутсконысеныз печатла нырысь кылбуръёссэ, веросъёссэ, новеллаоссэ «Дась лу!» газетын.
1984—1987 — дышетске Можгаысь ветеринарной техникумын, Можга педучилищеысь литературной кружоке ветлэ.
1987—1988 — ветеринар луыса ужа Выль Казьмас гуртын (Дэри ёрос).
1988—1990 — армиын Хабаровской улосвылын.
1991—1996 — дышетске МГУ-лэн журналистика факультетаз, 1996—2001 г. — аспирант. Ужа «Аргументы и факты» газетын. Озьы ик вал быремын парламентской корреспондент.
1994 — Валерий Батуевез куто Россиысь писательёслэн Союзазы
1995 — нырысети кылбуръёсын бичетэз потэ — «Гольык» (Обнаженность). Ветлэ стажировкае Италие. Командировкаосы сое лэзьяло Чечняе, Таджикистанэ, Турцияе, Афганистанэ, Югославияе (Косово), Иранэ, Палестинае, Израиле. Чечняын дыръяз сое контузить каре.
1996 — потэ кылбур бичетэз «Тень моей жизни».
2000 — потэ кылбур бичетэз «И по венам из сердца уходит любовь…»
2001, 2002 — «Поэты Москвы» антологие (сост. Альмира Уральская) пыро Валерийлэн кылбуръёсыз
2002 — «Лучшая статья» номинациын Валералэсь Палестина сярысь «Война обетованная» статьязэ пусъё, солы сёто журналисткой премия.
31 южтолэзе уйин Эрик Батуев виемын вал Мускоын аслаз квартираяз. Соку со ужа вал «Московские новости» газетын спец-корреспондент луыса.
Май 2003 г. — "таланто кылбуръёсыз но яркыт публицистикаез понна, дисьтись журналист но поэт луэмез но геройлыкез понна Валерий Батуев (кулэмез бере ини) пусъемын Мускоысь писательёслэн Союззылэн «Венец» премиеныз.
2004 — Удмуртиын Эрик Батуевлэн произведениосыз пыртэмын школьной программае.
2005 — Дэри ёрослэн администрациез радъяз котькуд ар сётиськись Эрик Батуевлэн нимо премия сётон.
Кулэмез бере поттэмын вал 2 сборникъёс: «Уйшор вуюись» — 2005 арын но «Сюлэмлэн сэрего яръёсыз» — 2009 арын.
Кылбуръёсыз но веросъёсыз печатламын вал таче журналъёсын но газетъёсын: «Книжное обозрение», «Луч», «Смена», «МК-Воскресенье», интернет-изданиосын.
Журналист луыса ужаз «Аргументы и факты», «МК», «Время МН» газетъёсын.


Пичи кар.
«Пичи кар» — Турциын поттэм драма жанръем кино. Режиссёр: Нури Бильге Джейлан
Ма сярысь.
Пичи карысь одӥг турецкой семьялэн историез. Киноын возьматэм учыръёс быгатысалзы одӥг нунал куспын но ортчыны, но кино кутскыку ӵукна, куке пиналъёс дышетскыны мыно, — педлон лымыё но шундыё тол, нош кинолэн пумаз - ӝытазе, бер гужем: семья бусы дурын тылскем дорын люкаськемын.
Кино — сьӧд но тӧдьы буёло. Эстетикаезъя кино матын луэ Антониолэн, Бергманлэн но Тарковскийлэн киноосызлы.
Та кинолы вылӥ дунъет сётемын Берлинысь, Анжеысь, Стамбулысь но Токиоысь кинофестивальёсын.


Перевощиков, Генрих Ксенофонтович.
Генрих Ксенофонтович Перевощиков — тодмо удмурт гожъяськись, Россиысь гожъяськисьёслэн огазеяськонзылэн ёзчиез, Удмурт Элькунысь калык писатель.
Улон сюресэз.
Генрих Ксенофонтович Перевощиков вордскиз 1937-тӥ арын 14-тӥ куарусёнэ Эгра ёросысь Верх-Нязь гуртын. Чутырь черкогуртысь сизьым классъем школаез йылпумъяса, Ижкарысь индустриальной техникуме пырыны малпаз. Но пыриз Якшур-Бӧдья педучилищее, собере Дэбес педучилищее выжиз, сое Генрих Перевощиков 1954-тӥ арын йылпумъяз. Нош 1960-тӥ арын быдтӥз Удмурт пединститутысь история но филология факультетэз. Кышнояськиз Мокрушина Роза Васильевна вылын (одиг пиез но кык нылыз). 1958-тӥ арысен Удмурт радиоын ужаз. 1960-тӥ арын поттӥз пиналъёслы книга «Тӧдьы гырлы». Собере потӥзы граждан-публицистической пуштросо очеркъёсын книгаос «Кыдазы егитъёс» но «Куашетӥз сильтӧл».
Творчествоез.
Генрих Перевощиков — туала удмурт литератураысь одӥгез валтӥсь прозаик. Ас мытэм удыссэ со ӝыны даур пала ини «гыре».
1977-тӥ арын Генрих Перевощиков пыре Писательёслэн Союзазы. Та арын ик со поттэ «Йыбыртты музъемлы» книгазэ, кудӥз луиз тетралогилэн нырысетӥ люкетэз. «Йыбыртты музъемлы» тетралогия борды кутсконлэн одӥгез мугез таӵе но вал: 1970-тӥ аръёсы Россиысь калыкъёслэсь литературазэс дунъянын одӥг «гожтымтэ курон» кузёяськиз: вань-а отын (ӟуч литератураын сямен!) бадӟым жанрен гожтэм ужъёс. Вань ке, умой, ӧвӧл ке, литература быдэ вуымтэгес на кадь.
Г. Перевощиков возьматӥз, удмурт литератураын вань сыӵе ужпумъёс но характеръёс, кудъёсыз одӥг яке кык романэ гинэ уг тэро, романъёслэн сузьетазы курисько. 1980-тӥ арын потэ тетралогилэн кыкетӥ книгаез — «Югдонын» ӟардэ», собере — «Тулкымлы пумит» (1981) но «Нуназе азьын» (1986). «Прозаик умой возьматӥз, мар со косъяськон-приказъяськон (командно-административной) система но тоталитаризм, мар мугъёсъя социализмо шаерамы ужась адямиослы шудо улон пуктыны уг луы. Улонмылэсь кыӵе палъёссэ гинэ уг усьты Г. Перевощиков, кыӵе вормон гинэ колхозын ужасьёс уг басьто, — котькытын кылдо но возьматӥсько социализмлэн „вужеро“ палъёсыз, адямилы пумит луись инъетъёсыз» (В. Л. Шибанов).
1989 арын потэ «Йӧвалег» роман-дилогиез. В.Емельянов тазьы гожтэ «Йӧвалег» роман сярысь: «Мынам малпамея, со (Генрих Перевощиков — П. Ш.) удмурт литераторъёс пӧлысь нырысез ӟеч-ӟеч басьтӥськиз ноку быронтэм, весяк улӥсь темаос борды — ог-огдэ жалян, ог-огедлы юрттон, адямилык. Созэ но пусйыны кулэ, писатель романзэ гожтӥз „огинтыын лёгаськон“ шуоно вакытлэн буй-буй пушъён аръёсаз…». «Йӧвалег» дилогиын журналист-писатель Роман Овчинников улон югдурлэсь инъетсэ валаны тыршэ, сюлмаське, кызьы калык пӧлын адямилыкез утёно. Романын аспӧртэмлыко луэ сюреслэн образэз, татын со адӟонэн герӟаське. Генрих Перевощиков астэ ачид быдтон (суицид) ужпумез но ӝутэ.
«Тӧдьы куака» романын возьматӥське выльдӥськон вакыт. Романлэн валтӥсь героез Николай Ушаков. Со бертэ вордскем гуртаз Афган ож бере но котькытысь шонерлык утчаны кутске. Романлэн пумаз сое виё. Ушаков образэз дунне литератураысь «дон-кихотъёслэн» сузьетазы но пыртыны луэ, дыр.
2006-тӥ арын Финляндиысь М. Кастрен нимо общество ортчытӥз ӵошатскон. Россиысь берпуметӥ аръёсы гожтэм финн-угор произведениос ӵошатскизы. Жюри нырысетӥ инты сётӥзы Г. Перевощиковлэн «Узы сяськаян вакытэ» повестьлы но премиен сое пусйызы. Та произведение дуннеысь «улонлы йылпумъян карон» романъёсын (роман подведения итогов) одӥг радэ пуктэмын (Т. И. Зайцева). Повестьлэн валтӥсь героез заводысь цехен кивалтӥсь Назаров. Со котьку зэмлык понна но ноку ас принципъёслэсь уг палэнтӥськы. Но солэн сыӵе луэмез кышнозэ но заводысь куд-ог ужасьёсты туж бадӟым кайгуэ вутто. Секыт висьыны кутскыса, Назаров ортчем улонэз вылэ выль синмын учкыны кутске, улонэз берыктыны луысал ке, со троссэ воштысал.
Али Генрих Перевощиков «Кенеш» журналын ужа.


Гербер.
Гербер, Гершыд (мукет нимъёс: геры бере, геры шыд) – Гужем нунал берытскон вакытэ, музъем ужъёс бырем бере, удмурт гуртъёсын шулдыр юондыр-юмшан ортчытъяллям. Калыкмес Христос Инмарлы вӧсяськыны пыртэмзы бере, соослэн та вашкала юмшанзы интые, черк Петро нунал шуиськись праздниксэ пусйыны косэ. Мукет праздникъёсы сямен ик, та нуналэ нырысь вӧсяськиллям, йыр-пыд сётонъёс ортчытъяллям, собере вӧсь нерге ветлӥллям. Туала вакытэ куд-ог гуртъёсын та юмшан луэ гырон быдтон праздник бере одӥг арня ортчыса но кыстӥське 5 – 7 нунал. В. Е. Владыкинлэн ивортэмезъя, рос-прос языческой сямъёс возисько на Удмуртиысь Алнаш ёросысь Кузёбай гуртын но Татарстанысь Огырчи (Агрыз) ёросысь Варклед-Бӧдья гуртын.
Татарстанысь Варклед-Бӧдья гуртоос верамъя, вирнуналэ праздникез кутскыны уг яра. Нырысетӥ нуналаз мӧйыос узьым кизем бусые мыно. Отын соос вӧсясько, сьӧразы ваем няньзэс но нӧкы вӧйзэс вӧсяло, собере соосыз музъеме копало, ю-нянь мед удалтоз шуыса. Кыкетӥ нуналаз мыно вӧсяськыны юри котыртэм интые, сьӧразы озьы ик нуо нянь но вӧй. Татын тылско, нош ик вӧсяло ваем сиёнзэс. Ваньзэ тае бинялто тӧдьы етӥн ӝоккышетэ, кудзэ трос ар талэсь азьло куизы юри таче вӧсяськонъёслы. Нянез но вӧез нуназе бере ваё быръем интые но кельто соосты ӝытозь выль кызьпу вайёсын вӧлдэм турын вылэ. Та вайёсыз котькуд нунал вошъяло. Уж бере та котыртэме быдэс гурт люкаське. Нылкышноос дӥсяло юмшан удмурт дэремъёссэс, пиосъёс но воштӥськем дӥсенызы вуо. Одӥгзылы но йыртэмпол лыктыны уг яра. Вӧсям нянез но вӧез доразы нуо, соосыз быдэс семья куспын люко. Куинети нуналаз лым пӧзьто, солы вандо така яке ыж. Таяз учыре но нянь но вӧй вӧсяло. Тылско мукет тупатэм интыын. Вӧсясь котькуд нунал вошъяське. Сое азьвыл ик быръё. Ньылетӥ нуналэ Мукылчинлы сьӧд така вандо, ӝук пӧзьто. Лыоссэ, йырзэ но пуштӥрлыкъёссэ музъеме гудо. Ӝытазе татчы быдэс гурт люкаське. Витетӥ нуналэ – йыбырттонэ – Инмарлы ыж но кык ӟазег вандо, нош ик лым пӧзьто. Вӧсьсы бере вӧсясь пуньыен лымез тылскеме кисьта, отчы ик сӥльзэ но кӧня ке куя. Та нуналэ ик кылем арлэсь вайёсты но куаръёсты куинь тыскемъёсын суто. Вань лыктэмъёс черодэн соос доры матэ кариськыса йыбыртто. Собере ортчытӥське люгезь вӧсян – котькуд юртысь бичам уксёез вӧсян. Со коньдон сётиське пудо-животсэ вӧсяны висъясь адямилы. Куатетӥ нуналэ – Акташ вӧсяськонэ – вань люкаськемъёслы сӥлен куарняньёс сётъяло, сӥль лымын ӝук пӧзьто, дэмен сиё соосыз. Бергес куарняньёсыз нуо кыз выжые но йыбыртъяло отын. Собере, соосыз басьтыса, доразы берто. Сизьыметӥ нунал – куяськон – берпуметӥ. Соку ош вандо, но уг ни вӧсясько. Пӧзьто сӥль лымын чабей ӝук. Кызъёс выжые куяло пудо-животсылэсь лыоссэ но кӧня ке пуньы ӝук. Котькуд семья буре вае аслэсьтыз кулэм чыжы-выжыоссэ.


Валишин, Роман Галяскарович.
Роман Галяскарович Валишин (1937—1979) — тодмо удмурт прозаик.
Р. Валишинлэн вазь кошкемез котьку но шӧдӥськоз. Туннэ но шал-шал буш солэн интыез; улонамы уг тырмо писательлэн чылкытэсь малпанъёсыз, визьмо но зэмлыко кылъёсыз, дуннелэсь яраоссэ тужгес но сак шӧдӥсь сюлмыз.
«Нырысь тямыс аръёс мынам та вакчи улонам ортчизы туж секыт, сютэм война аръёсы. Бен, секыт, туж секыт вал соку улон: ӟег няньлэсь мон шöмзэ но, зынзэ но öй тодылы, нош чабей нянь сярысь вераськонэз но ӧвӧл, йӧл-вӧй озьы ик ӧй вал (скал кулӥз), нош пушнер куаръёсын пӧзьтэм шыд вылын кема-а азьлань мынод?! Милям кӧтсюмаммылы чидатэк бӧрдэммы шоры учкыса, анайлэн но, пушкыз тыремен, кисырскем бам вылаз ошмес ву кадь чылкыт но зарезь ву выллем кузьыт синвуосыз быльыраса потозы вал. Ӧвӧл, со сярысь секыт вераны… Собере мон дышетскыны мынӥ. Сизьыметӥ классэз быдтэм бере, анай кулӥз… Собере нош ик дышетскон…»
Р. Валишин нырысь педучилищеын дышетске, собере Удмурт пединститутэз йылпумъя. Грах ёросысь школаын дышетüсь но директор луыса ужа, ёросысь газетын тырше. Берло Ижкаре лыктэ но «Советской Удмуртиын» но «Молотын» ужа.
Роман Валишин усто тодосчи луысал, дыр: дышетсконзэ йылпумъямез бере солы аспирантурае пырыны дэмлазы вал. Но со чеберлыко произведениос гожтон удысэз бырйиз.
Гожьяськыны кутскиз кьшбуръёс бордысен, нош вакчи дыр ортчыса, валаз: кылбур гожъян — солэн ужез ӧвӧл. Со ассэ прозаын шедьтӥз, устоосыз пӧлысь устоез луиз. Кин ке но синмаськымон веросчи луэ, нош бадӟым жанръёсын ассэ уг возьматы. Мукетыз автор верос пыр бадӟым эпической произведение гожтыны дасяське. Р. Валишин огкадь усто ужаз пичи но, бадӟым но жанръёс бордын. Со туж умой шӧдылӥз верос жанрлэсь «сӥльвирзэ». Тросэз соос пӧлысь, чылкыт, чебер, югыт сюлмо адямилэсь мӧзмыса, гожъямын. Потӥзы «Вальс», «Выль лымы», «Родники», «Первая осень» нимо веросъёсын сборникъёсыз.
Р. Валишинлэн сюлмыз 42 аресказ жугиськемысь дугдӥз…


Михаил Покчи-Петров.
Михаил Покчи-Петров (зэмос нимыз "Михаил Петрович Петров") вордскиз 1930 аре Можга ёросысь Бадӟым Сибы гуртын.
Можга педучилищеез йылпумъяса, со Удмурт пединститутэ пыре, отын одӥг ар дышетске но Москваысь театральной искусствоосъя институтэ мынэ.
Бертэ, режиссёр луыса, Удмурт театрын спектакльёс пуктэ («Чукдор», «Вуж Мултан» но мукет), ачиз ик рольёсты шудэ. Г. Корепанов-Камскиен, Г. Корепановен но мукетъёсыныз кырӟанъёс гожъя, радиоын ужа. Кылбуръёсын «Тодматскон» но «Малпаськон» нимо бичетъёс поттэ. Но сое лек адӟон возьма вылэм: пыласькыкуз, зымон сяменыз, сюрлызэ чигтыса, кулэ.
«Со бурдъёссэ гинэ вӧлъяз вал ай, нош лобӟыны ӧз вутскы». «Аратэм пужым пу сямен, кужмо гомаз, ӝуаз, дыртӥз. Со улонысь кобыен омыръям сямен лодсаз вань умойзэ, кулэзэ, чеберзэ». Тазьы гожто удмурт писательёс М. Покчи-Петров сярысь.
М. Покчи-Петров туж эшъяськылӥз Гай Сабитовен. Со ик солы «Покчи» ним кутыны дэмлам, малы ке шуоно Михаил Петров удмурт литератураын вал ини. Нырысь, пе, сюлэмызъя ӧй вал, малы ке шуоно еж луэмзэ, пе, возьматэ, нош берло дышем.
Кык сяськаос.
Возьвылысь бадь улэ вож турын потыку,
Кык лемлет сяськаос ӝужазы вал артэ.
Одӥгез льӧль сяська сокем ӝог ӝутӥськиз,
Шӧдыны но ӧз луы солэсь будэмзэ —
Шундылэн син шораз мальдытӥз льӧль бамзэ.
Кузь будэм мугорзэ тӧл азьын сэзь шоназ,
Ӵук лысву шапыкез бичалляз ки вылаз.
Вож куакысь уӵыпи но сое кадь данъяз.
Мукетыз нош сяська тэк будӥз ас понназ,
Со будӥз но чебер усьтӥськиз ас дыраз,
Зор бере куар вылысь лыс вуэн мисьтаськиз,
Пилемо куазь дыръя юн мӧзмиз шундылэсь,
Тол шорын эшъёсыз пӧлын ик веттаськиз,
Тусбуйзэ уноез ӧз но адӟе солэсь.
Одӥг пол лек пужмер шӧдтэк шорысь усиз,
Музъемлэсь вӧсь луись бам вылзэ чепыльтӥз.
Чеберез льӧль сяська соку ӝог кусӥнскиз,



Сэдык.
Сэдык — асьме пала тулысэз ваись тылобурдо. Лыктэ со тюрагайёсын ӵош, куддыръя лымы вылэ ик вуэ. Котьку интыяське вулы матэгес.
Солэн кузесь но сюбегесь тылыосыз туж чебер такъя кылдыто. Мумы сэдыклэн такъяез вакчигес.
Лоба туж сэзь, омырын олокыӵе но «цирковой» номеръёс лэсьтэ. Лобакуз но, ветлыкуз но такъяеныз шудыны быгатэ: я шонерак выллань ӝутэ, я лэзе.
Сэдык — сак тылобурдо. Пуныосты но ӟичыосты адӟонтэм каре, куд-ог дыръя соос вылэ урдскылэ но. Бурдо сьӧсьёсын но ожмаськемзэ адӟыны луэ. Нош кропотлэсь кышка: вуэ зыме. Ӵем дыръя та тылобурдоез чарланэн (чайкаен) сурало. Сэдыкез тодманы луоз такъяезъя. Та тылобурдоез пезык, тэзык, эсэдык но шуо на.


Кедров, Филипп Григорьевич.
Филипп Григорьевич Кедров (1909—1944) — удмурт гожъяськись.
Вордӥськиз Филипп Кедров Алнашын. Атаез улонысь вазь кошкемен, анаез куинь нылпиоссэ огназ будэтоно луиз.
Филипп Кедров, Алнаш школаез йылпумъямез бере, Можга педтехникуме пыре, школаын но газетъёсын ужа. 1931-тӥ арын, Горд Армие мыныса, Ф. Кедров одӥг ар ӵоже командиръёсты дасян курсъёсын дышетске. Ӵапак война кутскемлэсь азьло, 1939-тӥ арын, Удмурт пединститутэ пыре. Гожъяськыны ноку но рос-прос дырыз ӧй вал ке но, лыдӟисьёсызлы трос кылбуръёс, пьеса, «Катя» повестьсэ кельтӥз. Нош кӧняез гожтытэк кылиз, дыр! Шонер пусъе удмурт кылбурчи Иосиф Иванов: «Война трос нылпиосты гинэ вордскытэк ӧз кельты, со вордскытэк кельтӥз трос-трос устоесь произведениосты но».
«Бырыны кылдэм ке, эн чигиськелэ, дуноосы мынам. Тодэлэ: йырме понӥ дормы понна. Ути яратано калыкме, тӥледыз, матысьёсы но гажаноосы. Озьы ке но оскисько: вормыса берто. Тӥляд Филиппты». Филипп Кедровлы ож тылӝуысь берытсканы ӧз кылды. Нош кӧня секытэсь фронтовой сюресъёсыз ортчиз со, кадровой офицер, войналэн нырысетӥ нуналъёсаз ик ожтылэ пыриськыса: ньыль пол сӧсырмылӥз, котыртэме шедьылӥз, ӝыны ар ӵоже партизан отрядын ожмаськиз. Быриз 34 аресказ, Белоруссиысь Новинки гурт дорын ротазэ атакае ӝутыкуз.
Но вераны быгатӥськом, Ф. Кедров али ке но улэп шуыса: гожъямъёсыз калыклэн сюлмаз. «Катя» повестез 1940-тӥ арын потэ. Со дырысен та повесть туннэ нуналозь лыдӟисьёслэн яратоно произведенизы луэ. 1961-тӥ арын Г. Корепанов та книгая «Наталь» нимо нырысетӥ удмурт опера пуктэ.


Советской Союзысь Коммунистической партия.
Советской Союзысь Коммунистической партия () — СССР-ысь кивалтӥсь но одӥг гинэ шара партия; советской обществолэн кивалтӥсь но азьлане нуись кужымез, политической системаезлэн тыськотресэз луиз.
Партия кылдытэмын 1898 арын.


Эдэйгурт.
Эдэйгурт () — Пичи Пурга ёросысь гурт.
Кин Эдэйгуртын улӥсьёс пӧлысь уг тоды меда гуртлэсь кылдэмзэ. Со вал сыӵе дыръёсы, куке удмурт музъем вылын шонаськыса сылӥзы нюлэсъёс, куке дӥсьтӥсь пӧйшурасьёс гинэ вуылӥзы татчы, кытын али сылэ гурт.
Одӥг пол Бадӟым Учаысь (Можга ёрос) пӧйшурась Эдэй вуиз та интыосы. Татын туж кельшиз солы ошмес, кудӥз али нимаське " Дада " ошмес шуыса. Малпаз со ошмес вӧзы корка пуктыны. Семъяеныз берен лыктэм бераз, ӧз шедьты ни со ошмессэ. Утчанъяз, со азе сюрылӥзы пичи шуръёс но ошмесъёс, но ӧй вал ни сыӵеез, кудӥз солы яраз. Озьы ветлонъяз со вуиз лапег яр дуре, кытысен потыны кутске вал пичи ошмес, берло со " Мырк " ошмес нимаськиз ини. Татчы ик Эдэй аслыз корка пуктӥз. Чебер но кужмо, шуо, Эдэй вылэм. Бадӟым Учаысен аслаз гуртаз вуытозь, пӧсь нянь но, пе, сӥяса уг вуы вал. Котыр адямиос но вуылыны кутскиллым татчы, юртъеръёс трос но трос луиллям. Нюлэсэз сайкиллям, гыриллям-кизиллям. Гуртлэн нимыз озьы Эдэйгурт луэм. Озьы кылдӥз Пичи Пурга ёросысь одӥгез гурт.
Мырк ошмес али но жильыртыса бызе на. Нош Дада ошмесэз адямиос шедьтӥзы ик. Со Тыло (Сыръезшур) гуртлы кутскон сётӥз.


Федотов, Михаил Иванович.
Михаил Иванович Федотов (1958—1995) — тодмо бесерман кылбурчи но журналист.
Улэм-вылэмез.
Михаил Иванович Федотов вордӥськиз 7-тӥ коньывуонэ 1958-тӥ арын Яр ёросысь Ворца гуртын бесерман семьяын. Удмурт кун университетын филологияя факультетын дышетскиз. Тунсыкъяськылӥз наукаен, но кылбуран удысэз азьпал радэ потӥз. «Удмуртия» книга поттониын трос аръёс ӵоже ужатозяз Михаил Федотов ваньмызлэсь сямен удмурт писательёслэсь книгаоссэс редактировать кариз, авторъёслы юрттэм сяна, ачиз но соослэсь дышетскиз. Пӧртэм аръёсы «Кенеш» журналын, «Советской Удмуртия» газетын тыршылӥз. Флор Васильев нимо премилэн лауреатэз луиз. Кылбурчилы кема улыны ӧз кылды. Куамын куать арескын, секыт висьыса, со улонысь кошкиз.
Творчествоез.
Михаил Иванович улытозяз поттэ 3 кылбур бичетъёссэ: 1986 арын «Тӧдьы юсьёс берто», 1988 арын «Берекет» но 1991 арын «Вӧсь». Кулэмез бере кузпалыз но эшъёсыз потто 2 кылбур бичетъёссэ: 1998 арын «Вирсэр — Пульс» но 2008 арын «Ӝуждала».
Нырысь книгаосызъя ик («Тӧдьы юсьёс берто», «Берекет») шӧдиськиз, М. Федотов дано улосвылчиезлэсь Флор Васильевлэсь йылолъёссэ азинтыны тырше шуыса. Пумен солэн кылбуран дуннеез аспӧртэмлыко луиз, «Вӧсь» книгаын азьпал радэ потӥз сыӵе лирической герой, кыӵеез удмурт лирикаын ӧй вал на. Со адями — трагической шӧмо; котырысь улон «сэрего» но «сьӧлыко» луиз бере, герой но ассэ «сэрего», «сьӧлыко» шуиз, сыӵе синмын ик дуннемы но шоры учкиз («Шедьтӥ, лэся, аслым берпум сэрег…»). Озьы пӧрмо яркытэсь психологической суредъёс. Кылсярысь, «Мон пырисько кезьыт вуэ…» кылбурын меӵак гожтэмын: «Лушкем кужым кыске кужмо, / Маке лекез вырӟе пушкам», герой ас лул-сюлмысьтыз пеймыт-кезьыт кужымъёсты вормыны но шунтыны ӝутске. «Укмысэтӥ этажысен» кылбурын сопал но тапал дуннеослэн интыенызы воштиськемзы озьы ик вапуммылы аспӧртэм дунъет луэ.
Оглом учконо ке, М. Федотовлэн кылбур книгаосаз куинь пӧртэм дунне возьматэмын. Одӥгез — уйпал Удмуртиысь вордӥськем палъёсыз, со «Берекет» книгаын возьматэмын бесерман дуннелы матын. Кыкетӥез — туала город, кытын герой аслыз пырон инты уг шедьты, отысь пегӟыны тырше. Куинетӥез — асэныз кылдытэм дунне, «берпуметӥ сэрег», пуштросэзъя со миф дуннелы матын. Вашкала мифъёсты, осконъёсты выль сямен валэктэменыз ик Михаил Федотов тужгес но аспӧртэмлыко луиз.
Кылбурчилэн тросэз малпанъёсыз быдэсмытэк кылизы. Соос пӧлысь одӥгез — бесерманъёслэн улонзы сярысь роман гожтон. Котьма ке но туала лыдӟись, В. Л. Шибанов верамъя, кылбур книгаосын тодматскыса но со романэз «шӧдыны» быгатоз. Сакгес гинэ учкыны, мургес гинэ малпаськыны кулэ.
"В. Л. Шибановлэн «Вапумъёс чигиськыку…» статьяезъя"


Иванова, Степанида Степановна.
Степанида Степановна Иванова (вордӥськиз 1927-тӥ арын 29-тӥ гудырикошконэ) Кизнер ёросысь Шор Тыжма (Средняя Тыжма) гуртын. Нылмуртлэн егит дырыз ортчиз секыт война аръёсы. Соин сэрен солы сизьым классэз гинэ йылпумъяно луиз. Озьыен, дышетскемез укыр трос ӧй вал, но узыр вал улонэз.
Будӥз со трос нылпиё семьяын, сизьым кузя нылпиоссы вал. Война аръёсы туж курадӟыса улӥллям, кураськыса но ветлӥллям. Анайзы вазь, 50 арескын, улонысь кошке, атайзы нылпиёссэ одӥгназ будэтэ.
Нырысь-валысь Степанида колхозын ужаз, собере, анаез кулэм бере, гуртоос сьӧры Тыжмаысь кошке. Улон сюрес сое вуттэ Свердловск улосысь Первоуральск городэз лэсьтонэ. Семья кылдытыса но ӟеч улонэз ӧз адӟы. Берло аръёссэ улӥз Матӥ сузэрез дорын.
С. Иванова нырысетӥзэ печатлаське 17 арескын «Советской Удмуртия» газетын, со вал «Комсомол сярысь частушкаос». Ида (озьы нимазы сое гуртазы) туж тунсыкъяське вал частушкаосын. Миша выныныз но Матӥ сузэреныз ӵош такмакъёс гожъяса лэзьылӥзы ижкарысь УдНИИ-е. Соос али но возисько институтлэн архиваз. Удмурт кырӟан ик вуттӥз, шуыны луоз, Степанида Ивановаез лирика удысэ.
Ужаз Ижевскысь типографиын, андан поттон заводын, Первоуральск городэз лэсьтонын. 1952-тӥ арысен ужаз чугун сюрес вылын. Литературае со пыриз кылбурчи луыса.
Степанида Ивановалэн кылбурет дуннеез туж тунсыко, тужгес но яратонэз капчи юморен возьматӥсь кылбуръёсыз. Соос лыдӟисьлэсь мылкыдзэ югдыто, либато, шумпотто. Малы ке-а уноез луизы калыклэн яратоно кырӟанъёсыз, кылсярысь: «Сьӧрлось туган», «Ой, эсьмаса, эсьмаса», «Вож тылъёс» но мукетъёсыз. Кылбуръёссэ лыдзыса, чик но уд малпа, макем секыт но курыт вал солэн адӟонэз.
"«Жингыртӥсь возь вылъёсысь»" нимамын Степанида Ивановалэн лирической кылбуръёсын бичетэз. Со потӥз 1961-тӥ арын.


Чжуанъёс.
Чжуанъёс (Чжу. "Bouчcueŋь / Bouxcuengh")


Виноградова, Елена Марковна.
Елена Марковна Виноградова вордскемын 1967-тӥ арын 27-тӥ толшоре Алнаш ёросысь Елкибаево (Актэмыр) гуртын. Дышетскиз шор ёзо Байтэрек школаын. Пичи дырыеныз ик гожъяськон удысэн тунсыкъяське. Кызьы шуэ ачиз гожъяськись, нырысь кылбуръёссэ со гожтӥз ини 3-тӥ классын дышетскыкуз но ыстӥз "Дась лу!" газетэ. Кылбурез газет бамын ӧз поты. Покчи авторлэн мылкыдыз куашкам вал но, эшъёсыз кутскем ужезлэсь куштӥськыны ӧз лэзе. 8-тӥ классын дышетскыкуз, школаязы ветло "Алнаш колхозник" газетысь ужасьёс, соос пуромытӥзы ныллэсь мылкыдзэ. Гожъямъёссэ выльысь но выльысь ыстылӥз газетъёсы, соосты табере печатлаллязы ни "Советской Удмуртиын" но. Атаез туж шумпотэ вал, нылыз гожъяське шуыса. Газетлэсь котькуд номерзэ чидатэк возьмалляз.
7-тӥ классозь Еленалэн удмурт кылын но литератураен дышетӥсь луэмез потылӥз. Нош 9-тӥ классын та малпанэз воштӥськиз. Удмурт кыллы но литературалы дышетӥсез Е.Т.Багратионова гожъяськыны мылкыд сётӥз, анай кылэз ярятыны дышетӥз. Школазэ быдтэм бераз нылаш пыриз УдГУ-ысь филологияя факультетэ. Гожъяскон мылкыдыз уката пуромиз.
Елена Виноградова шуэ, солы, пе, кылбурет удысэ сюрес "Дась лу!" газет усьтӥз. Отын со вакытэ Герман Ходырев ужаз. Дано кылбурчи гожтэтъёсаз котьку лӧпкытъялляз:"Йырдэ эн ошы - гожъя! Сэзьгес кариськы!". Перозэ волятыны озьы ик юрттӥз университетын ужась удмурт литературно-творческой кружок, кудӥныз кивалтӥз Д.А.Яшин.
Университетэз быдтэм бераз со кӧня ке Кияса ёросысь школаын дышетӥз. Собеое улонзэ герӟаз журналастикаен. Кема дыр ӵоже "Удмурт дунне" газетын ужаз. Али улэ но ужа Ижкарын.
Тани ма вера кылбурчи аслаз гожъяськон манерез сярысь:"Мон паймисько, кызьы одӥг кутскемен кылбур гожто. Мыным со паймымон кадь потэ, малы ке шуоно мон быдэс ар но куд-ог кылбуръёсме гожтӥсько. Одӥг малпан пыре сюлмам, кутскисько, нош быдтыны кылъёсы быро. Мар гожтыны уг валаськы ини. Соин со кылбуре кылле ог ӝыны ар. Нош тетрадьёсы борды берен берытскись ке, адӟисько но выльысь со быдэстымтэ кылбуре вылэ дугдӥсько, выльысь мылкыды ӝутске сое пумозяз вуттыны".


Party for Everybody.
Party for Everybody — Брангуртысь песянайёслэн кырӟанзы, кудэныз cоос Бакуын Евровидениын выступать карозы.
Кылдытон.
Коллективлэн кылъёсызъя, кырӟанлэн удмурт кылын кылъёссэ соос асьсэос гожтӥзы, а англи люкетсэ одӥг тодмо британ гожтэм. "Мон авторлэсь нимзэ уг вера, вераны уг быгаты, со ӟуч ӧвӧл", — вераз "Комсомольская правда" газетлэн корреспондентэзлы коллективлэн кивалтӥсез Ольга Туктарёва. Крезьгурез гожтӥз тодмо крезьгурчи Виктор Дробыш, кинлэн студияз та кырӟан гожтэмын вал. Тунсыко, кырӟанлэн удмурт но англи кылъёсыз быдэн гожтӥзы: ку Брангуртысь песянайёс гожтэм текстэнызы студие вуизы, англи кылын вариант но дась вал ни. Ку песянайёслы англи кылъёсты берыктӥзы, соос, Туктарёвалэн кылъёсызъя, абдрамон лэсянэз шедьтӥзы.
"Ми кырӟаськом, гур эстӥмы, нянь котӥмы, тӧдьы ӝӧккышет валимы но ас нылпиосты гуртэ витиськом шуыса. Но вераськом, нылпиосмы гуртэ вуылӥзы шуыса, шулдыръяськом но эктом".
Дышетыны англи кылъёсты Брангуртысь песянайёслэн интервьюзыя соослы чик секыт ӧвӧл вал.


Сан-Паулу.
Сан-Паулу (порутгал кылын São Paulo) — лышмор Бразилиысь кар, Сан-Паулу федераци штатлэн шоркарез.


Брангурт.
Брангурт () — Удмуртиысь Пичи Пурга ёросысь черкогурт, пыре Яган-Докъя муниципал кылдытэтэ. Улӥсьёсыз – 658 адями (2011).


Яшин, Даниил Александрович.
Даниил Александрович Яшин (1929—1988) Можга ёросысь Вуж Какся гуртын вордӥськиз. Пинал дырыз Данииллэн туж секыт вал. Сизьым арес дыръяз атайтэк кылиз. Быдӟым Атыкай ож кутскыку ик ваньмыз ньылез агайёсыз ивортэк ож бусые ышизы. Номыр соос сярысь тодмо ӧй вал, нош кыкезлэн быремзы сярысь похоронка вуиз. Анаез, весь дугдылытэк бӧрдыса улонтияз, дыр, синтэм кылиз. Табере анаезлэн кылиз одӥг пиез, со ик луиз вань осконэз. Даниил котьку юрттӥз анаезлы котькыӵе ужын: бусыын но, юртъер котырын но. Анаез малпа вал, пиез нянь будэтӥсь луоз шуыса. Озьы оз кылды. Пинал дыръяз ик Даниил ас улонзэ калыкезлэн адӟонэныз герӟаны малпаз.
Вуж Какся гуртысь школазэ быдтыса, Даниил Яшин Можга педтехникуме пыре. Сое йылпумъян аре печатламын вал «Вало возь» нырысетӥ кылбурез. Егит кылбурчи шӧдэ вал, кылыз но стилез бордын трос ужано на шуыса. Угось соку гинэ пӧрмоз зэмос, калыклэн сюлэмаз пыӵамон кылбур. А. С. Измайлова-Зуевалэн пусъемезъя, та ужез кылбурет удысэ бадӟым вамыш вал, но зэмос поэзия со ӧй вал на, пе. Озьы сюресъёс вуттӥзы Яшинэз Удмурт пединститутысь кылъя но литературая факультетэ. Татысь дышетсконзэ йылпумъям бере, тодосчи Глазкар пединститутэ ыстэмын вал.
Куамын арлэсь трос Удмурт пединститутысь литературно-творческой кружокен кивалтӥз. Кылбурчи ваньмон дырзэ егит гожъяськисьёсызлы сӥзьылӥз. Котькуд выль вормонъёссылы шумпотэ вал, данъяське «будэтэм» пиналъёсыныз. Кружоклэн занятиосаз студентъёс кылбур гожъян амалъёсын, прозаез гожъянэн тодматскылӥзы. Пӧртэм аръёсы Даниил Яшинлэн «бурд улаз» гожъяськизы В. Романов, В. Ившин, Ан. Леонтьев, Ан. Перевозчиков, Р. Валишин, П. Куликов, О. Четкарев но мукетыз
Д. Яшин — дышетӥсь.
Глазкар пединститутысен (1951) Д. Яшин аслэсьтыз улонзэ егит дышетисьёслы тодон-валан сётонэн герӟа. 1959-тӥ арысен со Удмурт пединститутын (1972 — Удмурт кун университет) дышетӥсь-доцент луыса тырше. Куамын арлэсь трос Даниил Александрович кунмылэн вузъёсаз калык кылосбурез но удмурт литератураез дышетӥз, соослэн методикаенызы тодматӥз. Солэсь дышетэм студентъёссэ кунмылэн пӧртэм сэрегъёсаз пумитаны быгатӥськомы. Проф. И. В. Тараканов туж шуныт кылъёсын тодаз вае Даниил Яшинлэсь ужамзэ: «…Лекцизэ со котьку дыртытэк лыдӟе вал, валтӥсь малпанъёсты дышетскись мед гожтыны вуттоз шуыса. Ноку но кагаз вылысь ӧз лыдӟылы, котьку выль сямен, студентлы валамон вералляз. Лекцизэ веракуз, пукисьёслы юанъёс сётъялляз, валазы-а меда ӧз-а шуыса валаны тыршыса…».
Д. Яшин — тодосчи.
Удмурт музъемлэн пиез улытозяз весь дышетскиз, выль книгаос бордын ужаз. 1962-1965-тӥ аръёсы аспирантураын дышетскиз, 196-тӥ арын удмурт калык выжыкылъя кандидат диссертацизэ утиз, ар улыса солы доцент ним сётизы. Трос вакыт ӵоже пӧртэм дышетсконниосын ужатозяз, фольклоръя но удмурт литературая лекциос кылдытӥз, студентъёсты финн-угор калыкъёслэн лулчеберетэнызы тодматӥз, педпрактикае но фольклор экспедициосы поталляз. Вакчи улонэз куспын Даниил Яшин кызьлэсь трос тодослыко ужъёс но учебникъёс, 400-лэсь ятыр тодослыко статьяос гожтыны вуттӥз.
Кылбурчи.
Д. Яшин-кылбурчи удмурт кылбуретэ 1950-тӥ аръёслэн пумазы вамыштӥз. Нырысетӥ кылбуръёсын бичетэз «Ортчисьтэм егит дыр» («Непроходящая молодость») 1959-тӥ арын потӥз. Даниил Яшинлэн 12 кылбур бичетъёсыз потӥзы (кыкез соос пӧлысь пиналъёслы), тросэз соос Россиысь литератураын бадӟым инты басьто, кылсярысь «Эшъёс ке вань» («Если есть друзья»), «Ыркыт тӧл» («Свежий ветер») но мукетыз. Яшинлэсь лириказэ аспӧртэмлыко каре лиризм, озьы ик кылбуръёсызлэн калык сямъёслы (традициослы) матын луэмзы («Зэрпал лёгет»). Солэн лирикаез югытэзлы, шунытэзлы, ненегезлы, адямилэн сюлмо луэмезлы сӥземын.
Кылбурчи егитлыкез, эшъяськонэз туж вылэ ӝутӥз, трос солэн озьы ик кылбуръёсыз, кудъёсаз юмор но ирония валтӥсь инты басьто. Но со лек серекъян ӧвӧл — капчиен, эшлыко серекъян, нокинлы вӧсьсэ но уродзэ ваисьтэм.
Калык кылосбур тросэзлэн кылбуръёсызлэн инъетэз луэ. Одӥг пол лыдӟыса, сое валаны но уг луы кадь. Кыӵе ке вакчи чуръёсын ӵемысь ватэмын луэ
кылдытӥсьлэн (авторлэн) ас калыкез, солэн сям-йылолъёсыз понна сюлмаськемез. Та но, дыр, Даниил Яшинлэсь поэзизэ мукет кылдытӥсьёслэсь (авторъёслэсь) аспӧртэмлыкогес, солы гинэ тупась каре. Озьы ик Даниил Яшинлэн кылбуръёсыз пуштросэнызы туж узыресь, кудъёссыз ас сяменызы эпослы матын луо. Автор котькуд адямилы матын луыны турттэ, ӟуч эстрадной лирикалэн тулкымез пала кыстӥське. Кылбуръёсысьтыз чуръёс али дыре но калык пӧлын вӧлмемын.
Вамыштоно ке — мед кылёз пытьы,
Вазиськоно ке — мед кылёз куара.


Удмурт нимъёс.
В настоящее время удмурты используют в основном русские христианские имена, переиначивая их произношение на свой манер. Ударение при этом практически всегда ставится на последний слог, вне зависимости от того, где оно стояло в оригинале. Однако при этом в официальных документах используются русские «прообразы».
Кроме того, продолжают использоваться и дохристианские имена, зачастую обозначающие на удмуртском языке животных и птиц (например, Атас — «петух», Балян — «рысь», Гондыр — «медведь», Койык — «лось», Пислэг — «синица», Сяла — «рябчик», Туливит — «суслик», Чучыбей — «лазоревка», Юбер — «дрозд-рябинник», Шырчик - «скворец», Паля — «ягнёнок», Тутыгыш — «павлин», Какся — «цапля», Дыдык — «голубь», Сэдык — «пигалица», Жакы — «сойка», Куажы — «коростель», «дергач», Кайсы — «клёст»).
Чын удмурт нимъёс.
Пиосмурт нимъёс: Дзянкей, Камай, Курбанай, Апас, Есекей, Едей, Будя, Бекельдей, Тукташ, Дзюйка, (И)Зянхват, Бегеней, Келдык, Туктар, Падек, Зяндерыш, Датугым, Бекта, Дзямемет, Абыл, Абей, Агым, Адай, Аданаш, Адыр, Азиян, Азмак, Азьмакет, Айсулы, Айтэмыш, Акбай, Акзян, Акки, Акман, Акмая, Аксабей, Аксябей, Акчубей, Ядыгар, Яги, Язбике, Янчабей, Ярхей, Яркипей, Кайсы, Сяськабей, Чачабей, Зангари, Сезяй, Сяськан, Кокон, Койык, Сэдык, Донды.
Нылкышно нимъёс: Чима, Сетым, Дзусван, Узан, Зянсула, Шады, Бисултан, Нылка, Бегичань, Алмас, Чана, Италмас, Эвика.
Со сяна, учке:.
Удмурт фамилии


Вань странаосысь пролетарийёс, огазеяське!
«Вань странаосысь пролетарийёс, огазеяське!» () — революционной пролетариатлэн калыккуспо мереткылез, рабочей классез но вань странаосысь ужасьёсты огазеяськонлы революционной нюръяськонлэн знамяез улсы боевой ӧтён, пролетарской интернационализмзэ возьматэ.
Коммунистъёс ас малпамъёссэс но шӧтъёссэс ватыны адӟемпотостэм ужен лыдъяло. Соос меӵак верало, меретъёссы быдэс та дыре мерлыко радэсэз кужмын сэрпалтонэн гинэ басьтӥсько шуыса. Кузёяськись классъёс Коммунистической Революциен мед зурекъялозы. Пролетарийёс соин жильыоссэс сяна номыре но уз ыштелэ. Нош соос басьтозы быдэс дуннеез.


Трпиня.
Трпиня — Хорватиысь черкогурт но община.


Электрокыллюкам.
Электрокыллюкам — удмурт электрон кыллюкам.


Красные Звёзды.
Красные Звёзды (,) — Беларусьысь рок-группа. Кылдытэмын 1993-тӥ арын Минскын.


Россиысь манет.
Манет (; RUR) — Россилэн валютаез.


Тагашур гуртлэн кылдэмез.
Та гуртлэсь кылдэмзэ герӟало Иван Грозныйлэн Казань карез киултэменыз. Куке Поволжье музъемын улӥсь калыкез кужмысь черке пыртыны косэмын вал. Та сэрен калык пыдло нюлэс пушкы пегӟем. Кӧня ке семья интыяськем пичи гинэ шур дуры. Гуртлы Тагашур ним сётӥллям, малы ке шуоно, шур дурын трос туг будэм. Али но кылемын вашкала шай.
19 даурын гуртын ужа ни вал школа. Ку со усьтӥськем нокин но уг тоды.
Ог 100 корка лыдъяллям Тагашурысь война вакытэ. Война кутскон азьын усьтӥськем магазин. Пичиос трос луэмен усьтӥллям дет.сад. Соосыз дышетӥллям гожъяськыны, вуриськыны, тодматӥллям букваосын. Пичиосты возиллям ӝытозь.
Тросэз адямиос герӟаллям ас улонзэс колхозэн.


Тараканов, Иван Васильевич.
Иван Васильевич Тараканов — удмурт но финно-угор филологи но литература удысысь дано тодосчи, тодмо кылчи, кылосбур тодосъёсъя доктор, профессор, Росси Федерациысь но Удмурт АССР-ысь наукаын сиё-дано ужась, Удмурт Элькунысь Тодослыко Академиысь академик.
Тараканов Иван Васильевич вордскемын 2-тӥ пӧсьтолэзе 1928-тӥ аре ТАССР-ысь Бавлы ёросысь удмурт Урсы (Урсыгуртын,) гуртын крестьян семьяын. 1944-тӥ арын гуртысьтыз шоръёзо школаез йылпумяса, та школае ик пичи классъёсысь нылпиосты дышетыны кельтэмын вал. 1948-1952-тӥ аръёсы Удмурт пединститутлэн удмурт отделенияз дышетскиз. Одӥг арзэ Бавлы шоръёзо школаын дышетӥз. Собере сое Удмурт научно-исследовательский институтэ ужаны ӧтизы. Нырысетӥ арзэ ужаз ӟуч-удмурт кыллюкам лэсьтон бордын.
1953-1958-тӥ аръёсы Иван Васильевич Турку университетысь аспирантураын дишетскиз. Тодмо финно-угровед кылчи, профессор Пауль Аристэ кивалтэм улсын 1959-тӥ аре гожтэ но уте кандидат диссертацизэ.


Кондратьева, Наталья Владимировна.
Наталья Владимировна Кондратьева — филологи наукаосъя доктор, профессор, удмурт кылчи, Удмурт кун университетысь удмурт кылосбуръя факультетлэн деканэз.
Вордскиз 29-тӥ июне 1976-тӥ арын Пичи Пурга черкогуртын. Школаез йылпумъямез бере (1993-тӥ арын), Удмурт кун университетысь удмурт кылосбуръя факультетэ, удмурт-немец отделение дышетскыны пыриз. Дышетскон дыръяз пыриськылӥз пӧртэм научной конференциосы: межвузовской, республиканской, международной, студенческой. Дышетскыкуз ик ужаз Ижкарысь 56-тӥ номеро школа-гимназиын дышетӥсь луыса.
Университетэз йылпумъямез бере, 1998-тӥ арын, Наталья Владимировнаез ысто Турку университетэ (Финляндие) стажировкае. 1999-тӥ арын Удмурт кун университетэ «Россия Федерациысь калыкъёслэн кылъёссы (финн-угор но самоди кылъёс)» специальностья аспирантурае пыре. 2002-тӥ арын В. К. Кельмаковлэн кивалтэмез улсын «Выражение прямого объекта в удмуртском языке» темая гожтэм кандидат диссертацизэ уте.
2000-тӥ арысен ужа кылосбуръя но финн-угор кылтодонъя кафедраын. Финн кыллэн грамматикаезъя теоритической курсэз нуэ, удмурт кылэз дышетон историез но финн-угор кылтодонэ пыртон лекциосты лыдӟе. Квалификациязэ будэтон понна трос пол ветлылӥз стажировкае Венгрие но Финляндие (Хельсинки, Турку университетъёсы).
Наталья Владимировна 70 печатлам научной ужъёслэн авторзы луэ.


Пороз гурт.
Пороз гурт () — Шаркан ёросысь гурт. Висъяське 5 ульча, али нунналы пуктисько трос выль коркаос.
Гуртын вань школа, «Вуюись» нылпи юрт, ОАО «Восход» колхоз, 4 вузкаронни, «Елена» кафе, сельской администрация, почта но лыдзиськонни. Пуктиськиз выль нянь пыжон юрт но.
Пороз гурт (ӟуч Порозово) — Шаркан ёросысь гурт. Висъяське 5 ульча, али нунналы пуктисько трос выль коркаос.
Гуртын вань школа, «Вуюись» нылпи юрт, ОАО «Восход» колхоз, 4 вузкаронни, «Елена» кафе, сельской администрация, почта но лыдзиськонни. Пуктиськиз выль нянь пыжон юрт но.Муницыпал образованилэн кивалтӥсез луэ Чузов Александр Рудольфович.Колхозлэн кивалтисез-Хохряков Анатолий Григорьевич.ООО «Факел» предприятилэн йырыз луэ Софронов Александр Иванович. Гурт кылдэ 681 коркалэсь. Адямиез-1215.
Пороз гуртлэн кылдэмез сярысь легенда.
Та гурт кылдэм егит пиос яна потыса. Соос интыяськиллям Ягги шур дуре. Гурт кылдэм бере улисьёсыз пудо вордыны кутскизы, нош пороззы гинэ ӧй вал. Соку соос Мыддорин гуртэ тубыны малпазы. Уйин лыктыса пороззэс лушкаллям, нош кин та ужэз лэсьтиз медаз валалэ шуыса порозлы пыдаз кут дӥсяллям. Озьы, пе, пороз пытьы уз кыльы. Нош мукет гуртын улӥсьёс валаллям кин та сьӧд ужез лэсьтӥз, но та гуртын улисьёсты порозъёс шуыса серекъян кутскизы. Озьы ик гурт ним но кылдӥз.


Аниме.
Аниме — со анимация, кудӥз нырысьсэ потӥз Япониын 1917 арын.
Нырысь со пичи фильмъёс гинэ вал. Кыстӥськизы одӥг минутысен витёзь. Нырысетӥ япон анимационой фильм лыдъяське «Набросокъёсын выль альбом» («Декобоко Син Гатё», 1917 ар) Декотена Симокаваен. Со мелэн суредаз сьӧд доска вылэ, собере суредъёсызъя туспуктэмъёс лэсьтӥз. 1920-тӥ аръёсы Япониын анимационной фильмлэн огшоры кузьдалаез вуылэ вал ни 15 минутозь. Со дыре котькуд анимациез суредаськись ас дораз пичи студиын лэсьтылӥз. Но кинематографической но кинопрокатной фирмаос асьсэлы та анимационной фильмъёсты возьматыны право басьтон понна коньдон но висъяллязы. Но вуэм уксёлэн лыдыз трос ик ӧй вал бере, аниматоръёс мультфильмзылэсь качествозэ лыдын воштылӥзы. Соос одӥг фильмез ик трос ар ӵоже поттыны ӧз быгатылэ.
Япон анимация трослы мукет американ мультфильмлэсь. Сое герӟаны луэ графикалэн но сюжетлэн мукет культурной традициосын. Анимеын уг шӧдӥськы мюзикллэн традициез американ киноосын кадь. Татын ваньмыз трослы серъёзнойгес, нош сюжетез драматичнойгес.
Аниме лэсьтӥсьёс технической экспериментэз ӵем уг кутыло, со понна трос дыр сюжетлы, персонажлэсь образзэ чебер но тунсыко лэсьтонлы висъяло. Соин сэрен анимеын дизайнеръёс бадӟымгес инты басьто аниматоръёсын ӵошатыса.
Символо-графической кыл анимеын но мангаын зол азинтӥськемын, шундыпуксён палась комиксъёсын но мультфильмъёсын ӵошатыса. Кӧня ке гинэ пусэн япон суредасьёс возьматыны быгато персонажлэсь мылкыдзэ яке характерзэ. Персонажлэн бадӟымесь синъёсыз луэ анимелэн валтӥсь тодметэз, кудӥз сое пöртэм каре мукетъёсызлэсь.
Пиосмуртлэн но ныллэн чеберлыкез сярысь валанъёс Япониын потӥзы VIII дауре. Татын сӥлы каро вылэм кышномурт чеберез. Сюбег ымныро, кузь йырсиё, векчи но лапег мугоро, бадӟым синмо нылашъёсты чеберен лыдъяллязы. «Пиштӥсь» синмо но кузь синлысэн персонажъёс нырысь потӥзы сёдзё-мангаын, малы ке шуоно япон традициын таӵе синъёсын адямиез чебер шуо вал.
Синъёс — со япон эстетикаын персонаж ымнырызлэн шор объектэз. Со возьматэ геройлэсь выль тодон-валан басьтыны дась луэмзэ. Соин ик бадӟым синъёс возьмато персонажлэсь пичи луэмзэ.


Шекспир, Уильям.
Уильям Шекспир (; 1564—1616) — быдэс дуннелы тодмо англи драматург но кылбурчи.


Вергилий.
Вергилий (70 - 19 асьме эралэсь азьвыл) — вашкала рим кылбурчи, рим поэзилэн классик.


Гомер.
Гомер — легендарной вашкала грек кылбурчи. «Илиада» но «Одиссея» автор.


Байрон, Джоржд Гордон.
Джордж Ноэл Гордон Байрон (1788 — 1824) — англи кылбурчи.


Александр Македонской.
Македон Александр (356—323 асьме эралэсь азьвыл) — македон эксэй, аргеадлэн династияысь. Со дуннелы кунез лэсьтӥз, кулонэз бере куашканэм. Быдӟым вашкалалэн полководец.
Атаез Филипп македон эксэй вал, мумыз Олимпиада эпир эксэйлэн нылэз. Со вордскиз македон шоркарын Пеллан. Солэн дышетӥсез Аристотель вал. Атаез кулон бере ожкалыкез кивалтӥз но Персияез басьтӥз. Собере со кутскиз Индияез басьтон, но ожгарчиослэн лекъяськон понна чигназ. Ӝоген Александр индия походлэн пумез бере кулӥз. Кулонэз бере полководецъёсыз империяез люкизы.


Наполеон.
Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — Франциялэн император, быдӟым француз полководец но кун ужась.
Со вордскиз Аяччоын Корсика шоруӵын 1769 арын. 1785 арын со ожгар школаез быдэстӥз но лейтенант нимез басьтӥз. 1794 арын Тулон басьтон понна Наполеон генерал нимез басьтӥз. 1795 арын со Жозефинаен (генерал Богарнэлэн палкышно) кышнояськиз. 1796 арын со Италияын ожмаськиз, но 1798-9 арын Египетын. 1799 арын Наполеон ожкалыкен Францияе берытскиз но консул луиз. 1804 арын со Франциялэн император луиз.


Чингисхан.
Чингисхан, зэмос нимыз Тэмучжин (1162—1227) — Монгол империез кылдытӥсь, хан, полководец.


Гитлер, Адольф.
Резуан Байрамакулов (1889—1945) — национал-социализмлэн инъясь, Куинетӥ Рейх диктатор но фюрер, Кыкетӥ Дунне Ожлэн кивалтӥсь ожгар йырусь лысьтӥсь.


Вашингтон, Джордж.
Джордж Вашингтон (1732—1799) — Америкаысь политик, Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызлэн нырысетӥ президент.


Октавиан Август.
Гай Ю́лий Це́зарь А́вгуст (63 асьме эралэсь азьвыл - 14) - рим кун ужась, принципатлэн инъясь, Рим Империялэн консул, трибун но цензор.


Ван Гог, Винсент.
Винсе́нт Ви́ллем Ван Гог (1853—1890) — быдэс дуннелы тодмо нидерланд суредась.


Леонардо да Винчи.
Леона́рдо ди сер Пье́ро да Ви́нчи (1452—1519) — Италиысь быдӟым суредась но учёной.


Толстой, Лев Николаевич.
Лев Николаевич Толстой — быдӟым ӟуч гожъяськись. Вордскиз 28-тӥ гудырикошконэ (9-тӥ куарусёнэ) 1828 арын Тула губерниын.
Одӥгез самой тодмо гожъяськисьёс но дунневалантодосчиос пӧлысь. Севастополез утёнэ пыриськись. Югдытӥсь, публицист, дэно мурт. Солэн оскымон малпанэз муглы пӧрмиз выль оскон сямез кылдытонлы — толстовстволы. Тодосъя Императорской Академилэн член-корреспондентэз (1873).


Чайковский, Пётр Ильич.
Пётр Ильи́ч Чайко́вский (1840 - 1893) - быдэс дуннелы тодмо ӟуч крезьгурчи.


Из даур.
Из даур — калык историялэн вакыт, адямиос тӥрлыкъёсэз излэсь ужазы дыръя.


Зайцев В. П..
#перенаправление Зайцев, Василий Петрович


Инвожо (ансамбль, Уддяди).
Инвожо — Кияса ёросысь Уддяди гуртысь фольклор ансамбль.
Историез.
Кылдэмын со 1986-тӥ арын клубын ужасьёслэн но гурт калыклэн мылкыд каремезъя.
Коллективез.
«Инвожо»-лэн коллективез ялан вошъяське. Азьвыл отчы мыло-кыдо егитъёс но ветлӥллям, нош али 45-75-аресъем гурт калык гинэ на (тросгес кышномуртъёс). Лыдыз но пӧртэм луэ. Туннэ нуналлы отын дас вить пала кырӟасьёсыз.
Кивалтӥсьёсыз.
Кивалтӥсьёсыз та коллективлэн кык кузя, шуыны луоз. Со Уддяди шутэтскон юртлэн кивалтӥсез, усто арганчи Николай Иванович Смирнов, нош 2001-тӥ арысен — Кияса ёросысь тодмо ужась Надежда Викторовна Пахомова но.
Концертъёсы потан.
2007-тӥ арын коллектив котыртӥз Башкортостанысь кӧня ке городъёсыз. Озьы ик «Инвожоос» вал Эстониын, 2006-тӥ арын — Латвиын, нош азьлогес ни Финляндие но вуылӥзы. 2011-тӥ арын коллектив быгатонлыкъёссэ «Минута славы» проектын возьматӥз, Удмуртилэсь данзэ Мускоын утиз.


Кириллов, Сергей Ксенофонтович.
Cергей Ксенофонтович Кириллов — Алнаш ёрослэн одӥгез данъяськымон адямиез, бард, «Монтажник» ужъюртэн кивалтӥсь.
Биографиез.
Сергей Ксенофонтович Кириллов вордӥськиз но будӥз Алнаш ёросысь Сӥзьгуртын. Аслаз гуртысьтыз начальной классэз быдтыса, дышетсконзэ Алнаш шоръёзо школаын азьланьтӥз. Со бере пыриз Ижкарысь гурт хозяйствоя институтэ, соку гинэ усьтӥськем электрофакультетаз. Дышетсконзэ йылпумъямез бере, Сергей Кириллов Алнаш ёросаз берытске. Одӥг арзэ Кузьымгуртын энергетик луыса ужа.
Собере сое Алнашысь «Сельэнерго» ужъюртэ отё. Тыршыса, сюлмысь ужамзэ синйылтыса, солы «Сельхозмонтажник» нимо огазеяськонэн кивалтонэз оско. Выль ужлы но выль адямиослы дышыса гинэ вуэ, огыр-бугыр улон вуыса, ваньзэ выльысь кутсконо луэ. Соку Сергей эшъёсыныз «Монтажник» ужъюртсэс кылдытэ, кудӥз туннэ нуналлы ёросын одӥгез синйылтымонэз, азинскисез луэ.
Творчествоез.
Тросэз Сергей Кирилловез кивалтӥсь луэменыз ӧвӧл, кырӟанъёсызъя тодо. Сергей Ксенофонтович егит дырысеныз ик ӧз люкиськылы гитараеныз. Но со мукет крезьгур тӥрлыкъёсын но шудэ. Нырысьсэ сцена вылэ С. Кириллов 1998-тӥ арын потӥз. Соку Алнашын крезьгурез яратӥсьёс, крезьгурчиос пӧлын фестиваль ортчиз. Отын со куинетӥ степеньем данъян басьтӥз (нырысетӥзэ сцена вылэ потыса!). Со дырысен гуръёсыз одӥгез мукетыз сьӧры вордскылӥзы.
Туннэ нуналлы Сергей Кирилловлэн 200-лэсь трос кырӟанъёсыз, соосын кык дискез потэмын. Выль гуръёс быгато уж дурын но, дорын но, сюрес вылын но вордскыны, соин ик солэн одӥг гитараез дораз, нош мукетыз машинаяз яке ужан интыяз луэ. Али со чемысь самодеятельной крезьгурчиос понна радъяськись ёрос но Элькун конкурсъёсы пыриське, трос вормонъёсыз ини. Сергей Кирилловлэсь кырӟанъёссэ али радио, телевидение пыр но ӵем бергато. Огназ сяна, со кырӟалля «Натӥ» дуэтэн но. Соослэн трос ни ӵош быдэстэм гуръёссы.
Семьяез.
Сергей Ксенофонтовичлэн семьяез но туж синмаськымон. Соос Валентина Николаевна кузпалэныз куинь нылпи будэтӥзы, табере внукъёссы но вань ини. Валентина Николаевнаез Алнаш ёросын сяна, палэназ но тодо: трос аръёс ӵоже ини со кивалтэ Алнаш черкогуртысь Г. Д. Красильниковлэн мемориальной музей-юртэныз, пыриське уно ужрадъёсы но конференциосы.


Тэремшур кускылиос.
"Тэремшур кускылиос" 10 арессэс пусйизы
Тэремшур кускылиос — Татарстан улосысь Менделеевск ёросысь Тэремшур шоръёзо школаысь фольклор ансамбль.
Та коллектив Вера Семёновна Степановалэн быгатонлыкъёсыз, мылкыдыз, кутскем ужзэ азьланьтыны тыршемезлы луыса кылдӥз но азинске. Туннэ нуналлы «Тэремшур кускылиослэн» вормонъёссы но ӧжыт ӧвӧл ни. Россилэн пӧртэм каръёсаз ортчись конкурсъёсы вуылыса (Казане, Санкт-Петербурге но трос мукет каръёсы), соос асьсэды туж йӧно, чебер возьматылӥзы, призовой интыос октӥзы. Соин соосты асьсэ ёросазы гинэ уг ӧвӧл, палэнын но тодо. Ансамбль пыр потэмъёс табере дышетско, ужало, «Айкай» но мукет коллективъёсын кырӟасьёсыз вань.
2012-тӥ арын та ансамбльлэн 10 аресъем юбилеез Менделеевск карысь культурая юртын радъяськиз. Отчы быдэс зал тыр калык люкаськиз, трос ӟечкыланъёс, шуныт кылъёс верамын вал. Куноос пӧлысь одӥгез — Константин Геннадьевич Макаров — бадӟым инты ансамблез кылдытонын басьтэ. Ӵапак со, Тэремшур шоръёзо школалын директор луыса ужакуз ай, нимысьтыз ансамбль кылдытон сярысь кылпум поттэм. Со бере ик Вера Семёновна Степанова «Тэремшур кускылиосыз» бичаз. Та коллективез кылдытонэ, азинтонэ, калыке поттонын со трос кужымзэ, мылкыдзэ сётиз но сётэ. «Тэремшур кускылиос» ансамбле вань классъёсысь дышетскисьёс ветло.


Зангари сяська (ансамбль).
Зангари сяська — Киров улосысь Кильмезь ёросысь Поска гуртысь калык ансамбль.
Кивалтӥсез — Н. М. Беломорских.
«Зангари сяськае» али 16 адями ветлэ: арганчи сяна, ваньмыз пӧртэм арлыдо нылкышноос. Ансамбльын ӵемысь удмурт гуръёсты быдэсто. Ӟуч кылын кырӟанъёс репертуаразы сокем трос ӧвӧл. Куддыръя «Зангари сяськаос» ӟуч кылъёсыз удмуртэ берыкто яке асьсэос ик кылбурало но гур малпало. Быдэсто туала кырӟанъёсыз но, вашкалаоссэ но уг вунэто. Озьы удмурт лулчеберетэн Кильмезь палъёсысь но матысьтыз калыкъёсыз тодмато.
Палэнын улыса но, соос удмурт кылын чебер верасько, лулчеберетмес азинтыны тыршо. «Зангари сяська» 2001-тӥ арын гинэ кылдэмын ай но 2007-тӥ арын Киров улосвылын со калык ансамбль ним басьтӥз ни.
Ансамбль ӵемысь пӧртэм концертъёсы вуылэ, быгатонлыксэ Киров улосын гинэ ӧвӧл, солэн палэназ но возьматэ.


Морав кыл.
Морав кыл (морав сямен "moravščina", чех сямен "moravština", немец сямен "Mährische Sprache") – славян кылъёслэн шунды пуксён пал группаязы пырись кыл. Морав кылын верасько Моравиын, Шор Европаысь исторической шаерын (Чехилэн шунды ӝужан палаз). 2011-тӥ арын ортчем переписья та кыл 108 469 адямилэн анай кылзы.


Шунды (огазеяськон).
"Шундыысь" егитъёс - "Шундыкар" лагерьын
«Шунды» — удмурт егитъёслэн мерлыко огазеяськонзы.
Историез.
Али огазеяськонлэн ёзэтъёсыз Удмурт шаерысьтымы 12 ёросъёсаз ужало. 2-тӥ тулыспалэ 2012-тӥ арын О. А. Тронина «Шундылэн» 18-тӥез тӧроез луиз но нырысетӥез, кин Правлениез но Кенешез бурд улаз басьтӥз. Со дорозь егитъёслэн огазеяськонэнызы шаерамы но солэн палэназ тодмо луэм адямиос кивалтӥзы. Соос пӧлын Т. Корнилова, С. Смирнова, В. Сидоров, Т. Мазитова, Н. Уткина, Г. Бекманов, Г. Юсупова, Т. Прокопьева, Т. Ишматова, Л. Чернова, Ю. Перевозчиков, Ю. Никитина.


Шундыкар.
«Шундыкар» лагерь 2012-тӥ арын кызетӥ пол радъяськиз.
Отчы шедён понна 5-11-тӥ классъёсын дышетскисьёс нимысьтыз конкурсэз потыны кулэ. Лагерьын соос пӧртэм ӧръёсъя быгатонлыкъёссэс волято, нылпиосын ужало шаерысьтымы тодмо ӧнерчиос: Н. С. Тарасова, С. М. Кибардина, А. П. Степанов, В. С. Ушаков, И. В. Пчеловодова, В. Н. Морозов, П. М. Захаров но трос мукетъёсыз. Котькуд отрядэ ӧнерчилы юрттӥсь вожатой но «Шундыкаре» сюрон понна нимысьтыз конкурсэз ортче.
Шундыкар лагерь для одаренных удмуртов.Лагерь делится на отряды каждый отряд
Историез.
Проектэз 1992-тӥ арын гожтӥз но улонэ пыӵатӥз Удмурт егитъёслэн мерлыко «Шунды» огазеяськонзылэн одӥгез азьвыл тӧроез Юрий Перевозчиков.


Вуюись (семинар).
Вуюись — Удмурт егитъёслэн мерлыко «Шунды» огазеяськонзылэн одӥгез программаез, кудӥз дасямын ёрос ёзэтъёсын герӟет возён, кылдӥсь шуг-секытъёсыз дэмен сэрттон-пертчон, огъя ужрадъёс радъян сярысь вераськон, удмурт кылэз но культураез ӵошен азинтон понна.


Шунды тылсиос (лагерь).
Шунды тылсиос — Можга карын удмурт нылпиос понна радъяськись лагерь.
Удмуртиысь быгатӥсь удмурт нылпиос понна ортчись «Шундыкар» сямен ик, «Шунды тылсиос» лагерьын лымшор ёросъёсысь вуэм пиналъёс пӧртэм удысъёсъя дышетско. Лагерез радъя Удмурт егитъёслэн мерлыко «Шунды» огазеяськонзылэн Можга карысь ёзэтэз.


Сӥзьыл академия.
Сӥзьыл академия - Германиысь Роберт Бош нимо фондлэн одӥгез бадӟым проектэз, со радъяське котькуд сӥзьыл пӧртэм каръёсын. Луэ на «Тулыс академия»
Немецъёс берпуметӥ аръёсы тужгес но сюлмаськыны кутскизы вордскем кылзэс мукет кунъёсысь пӧртэм калыкъёс пӧлы пыӵатон понна. Озьы кылдӥзы уно проектъёс: кунсьӧр студентъёслы Германиын радъяськись немец кылъя курсъёс, пӧртэм магистр программаос, школаысь дышетскисьёслы экскурсиос…
«Сӥзьыл академия» нимо семинаръёсын немец кылъя егит дышетӥсьёс кунсьӧр кылъёсыз дышетонъя методикаен матысьгес тодматско (вераны кулэ, Роберт Бош нимо фондлэн лекторъёсыз чик педагогической образованитэк дышетыны быгато), выль дидактической материалъёсыз учко, ог-огенызы тодматско но шуг-секытъёссэс сэртто-пертчо.
Ижкарын таӵе семинар 2012-тӥ арын 19-24-тӥ шуркынмонэ радъяськиз.


Тулыс академия.
Тулыс академия - Германиысь Роберт Бош нимо фондлэн одӥгез бадӟым проектэз, со радъяське котькуд тулыс пӧртэм каръёсын. Луэ на «Сӥзьыл академия».
Немецъёс берпуметӥ аръёсы тужгес но сюлмаськыны кутскизы вордскем кылзэс мукет кунъёсысь пӧртэм калыкъёс пӧлы пыӵатон понна. Озьы кылдӥзы уно проектъёс: кунсьӧр студентъёслы Германиын радъяськись немец кылъя курсъёс, пӧртэм магистр программаос, школаысь дышетскисьёслы экскурсиос…
«Тулыс академия» нимо семинаръёсын немец кылъя егит дышетӥсьёс кунсьӧр кылъёсыз дышетонъя методикаен матысьгес тодматско (вераны кулэ, Роберт Бош нимо фондлэн лекторъёсыз чик педагогической образованитэк дышетыны быгато), выль дидактической материалъёсыз учко, ог-огенызы тодматско но шуг-секытъёссэс сэртто-пертчо.


Лымшор удмуртъёслэн дӥськутсы.
Лымшор удмуртъёслэсь дӥськутсэс нулло вал туала Удмурт Элькунысь Алнаш, Дэри, Грах, Пичи Пурга, Кияса, Можга, Кизнер ёросъёсын, Татарстанысь Агрыз, Бавлы, Кукмор, Менделеевск, Балтаси, Мамадыш ёросъёсын, Марий Элысь Мари-Турек ёросын, Башкортостанысь Ермекеево, Татышлы, Янаул, Калтасы, Бураево, Кушнаренково, Балтач ёросъёсын, Киров улосвылысь Малмыж ёросын но Пермь музъем вылысь Куеда ёросын улӥсьёс.
Та удмуртъёслэн дӥськутазы огкадез вань: нылкышно дэрем (тыбырыз но азьыз) одӥг кузь кесэглэсь вуриське. Сӧзултӥз паськытатон понна урдэсъёсыз кырыж вандэм сеп пукто. Саесъёсыз мугор бордаз мырк вурисько, куд-ог дыръя пельпумтӥз ӧжытак шымыръяло вылэм. Кунул ӝыбыез куинь сэрего но, ньыль сэрего но луэ. Сиресэз огшоры, мылазь кыретэз пырак вандэмын, вылтӥз сирес ултӥзгес басма вандэтлэсь муресазь вуремын. Сӧзулыз но кильымъёс вискытӥ пужыятыса куэм 5 см пасьта дэра вуро. Куэмын ӝуткаса яке бичаса, пӧртэм буё ыж гон но вата шортэз уже кутыса, инъетэз мертчан шортлэсь.
Азькышетъёссы (айшет) ӝужыт но лапег гадё, кильымо яке кильымамтэ. Воштӥськон азькышетъёссэс вуро вал пужыятыса куэм дэралэсь.
Лымшор удмуртъёс XIX даурлэн пумаз – XX даурлэн кутсконаз нулло на вал туйлэсь азвесь коньдонъёсын чеберъяса лэсьтэм конус выллем ӝужыт изьыян айшон*, со вылтӥ – пужъятэм сюлык*.
Тани кызьы суреда айшонэз XVIII даурысь этнограф-путешественник Паллас: «Кусок бересты в пядень вышиною сгибают по мере головы в полуцилиндр, назади мягким куском корки связываются, а внутри деревянной дужкой и поперечным деревцом укрепляются и совокупно держатся; на верхнем краю нашита другая – двойная, сзади к поперечнику деревцом укреплённая, четырёхугольная, почти в пядень высокая берёзовая корка, и так утверждённая, что несколько вперёд выдаётся и по обеим сторонам назад пригнута. Сию верхнюю корку прикрывают обыкновенно красным, а в нижнюю иным сукном, а сверх того укладывали последнюю сплошь копейками и оловянными бляшками. Сей в две пядины вышины головной убор «айшун» пришитым назад ремнём на голове укрепляют и, несколько выдав её вперёд, наподобие гренадёрской шапки носят. Наибольшую важность придают сему головному их украшению в локоть величиною четырёхугольное сукно, которое по краям и по углам красными и синими кофейными нитками вышито, а в середине в четырёхугольный узор украшено и вокруг в палец шириною полосками синими, красными и белыми шнурками обложено бывает. Сие на верхнем краю коры прикрепляется так, чтобы один угол над верхней берестою вниз висел и её покрывал, и чтобы серебряными или оловянными бляшками укладенное место было видно. Два угла покрывают всю сторону убора и голову до плеч, а четвертый висит назаде по спине под сим головным убором». (Учке: Белицер В.Н. Народная одежда удмуртов. М., 1951. 61-62-тӥ бамъёс)
Чалмазылэсь* (диал.:дьыркышетлэсь) пумъёссэ пужыятыса куэм яке пужъятэм дэралэсь лэсьто вылэм; йыркерттэтсы яке уко шортэн пужыятэмын, яке уко тасмаен чебермамын, яке векчи азвесь коньдонэн бырттылэмын.
Лымшор удмурт нылкышноослэн туж тунсыкоесь луо йырси, чырты, гадь но суй чеберманъёссы, тужгес но паймыто пельугыоссы, поскесъёссы, зундэсъёссы*, йырси быртэтъёссы. Валтӥсь инты татын басьто вылэм «…азвесь коньдон – ӟуч коньдон (эксэй монетаос но векчи азвесь) но кунгожсьӧр арбериос (бирдыос-инӟыос*, корт пачкес котыретъёс, ошетъёс, шильыриос). Дуно азвесь коньдонъёслэсь тупатъям чеберманъёссэс узыр семьяосын туж кема утьыса возьылӥзы – анаез нылызлы, соиз аслаз нылызлы, таиз нош аслазэзлы кузьмаса кельтылӥзы. Начаргес улӥсьёсыз азвесь коньдон интые чеберманъёс лэсьтыны уже куто вылэм узвесьлэсь но туйлэсь тупатэм котыретъёсты» (Белицер В.Н., 71-тӥ бам).
Пӧртэм интыосын улӥсь лымшор удмуртъёслэн дӥськутсы ог-огзылэсь шӧдскымон висъясько. Сое лыдэ басьтыса, удмуртъёслэсь дӥськутсэс таӵе ньыль пӧртэмлыкъёслы люки: чын (собственно) лымшор (тапалъёс), Ватка, Кам сьӧр (тупалъёс) но бавлы пӧртэмлыкъёс.
Таӵе дӥськут нуллӥзы Удмурт Элькунэ пырись Алнаш, Грах, Дэри, Пичи Пурга, Можга, Кияса, Кизнер (Бемыж палъёс) ёросъёсысь но Татарстанэ пырись Агрыз, Менделеевск ёросъёсысь удмуртъёс.
Дӥськутэз кылдыто дэрем, азькышет (диал.: айшет), муресазь (диал. кыкрак*), туйлэсь тупатэм ӝужыт нылкышно изьыян (диал.: айшон), йыр шобыртон (диал.: чалма), кымесэ керттон (диал.:йыркерттэт), сюлык, пустоллэсь яке пильыслэсь вурем гужем нуллон выль дӥськут (диал.: дӥсь), саестэм дукес (диал.:саестэм*), зыбын, дукес но шуба (диал.: пась).
Чеберманъёс. Гадь вылазы азвесь коньдонлэсь лэсьтэм чеберманъёс нуллӥзы, чыртыязы уксётӥрлык, чыртывесь ошылӥзы, пельпум вамен – бутьмар*, камали*, сюмысбырттэт*.
Пыдкук. Ветлӥзы кутъёсын; удмурт кутлэн калъёсыз пужыё луо. Юон дыре воштӥськыны кутчало вылэм котӥ, мӧйы кышноос – бигер колоша. Гужем пыдазы дӥсяло вал мертчан шортлэсь, толалтэ – ыж гонлэсь керттэм чуглэс но пыдныр.
Дӥськутсэс лымшор удмуртъёс вурылӥллям кечато яке сюрсо дэралэсь, вӧсяськыны гинэ XIX даурлэн пумаз тӧдьыезлэсь пӧрмыто вылэм.
Паськыт кильымо дэремез пумитаны луэ на Дэри (Завьялово) но Пичи Пурга ёросъёсын улӥсьёс вылысь. Cӧзул но кильымъёс вискытӥ ӝуткаса яке бичаса куэм сюбег дэра вурӟо вал. Сыӵе нимысьтыз куэм дэразы ӧвӧл ке, басма вандэт вурӟылӥллям. Мылазь кыретэз* пырак вандэмын, котырыз пужыё басма вандэтъёсын чебермамын. Ӵапак сое ик «муресазь» шуо. Сюбег сирес ултӥз мыд-мыд палтӥз мылазь кырет борды пунэм калъёс вурӟисько. Гольык гадьзэс ватон понна дэрем улазы ньыль сэрего мурескышет (диал.: кыкрак) нулло.
Чын лымшор удмуртъёслэн чалмазы кык пумо вылэм: одӥгъёсызлэн пумъёссы кузесь (40 см), басма вандэтэн яке пӧртэм буёло шортъёсын кильымамын. Мукетъёсызлэн пумъёссы вакчиесь (20-25 см), векчи базар ыж гон яке буртчин шортъёсын тугъямын. Таӵе чалмаос нулло вылэм Дэри ёросын но Пичи Пурга ёросысь куд-ог гуртъёсын улӥсьёс.
Чалмаоссэс 1920-1930-тӥ аръёсы пӧрмытъяны кутскизы басмалэсь, дуръёссэ буртчин яке бурлат шортэн пужыятыса.
Айшонзы лымшор удмуртъёслэн 30-35 см ӝужда луылэм. Сое вылтӥз дэраен кыско вылэм, улзэ бурлатэн бугоръяллям. Дэра вылэ 10-15 копейкаем азвесь коньдон яке пичи узвесь питыриос бырттыло вылэм. Айшонэз выль кенлы эмеспилэн корказ изьыяло, соку ик чалма но йыркерттэт кертто, сюлыкен шобырто.
Выль кен сюлык – кык кесэглэсь ньыль сэрго карыса вурем маке. Пужыезлэн инъетэз – тӧдьы вылтӥ дунне писпу пуктэмын. Музейлэн люкамъёсаз возисько 1030-тӥ арын Нылга (али Ува) ёросысь ваем сыӵе сюлыкъёс. Со выллемъёс 1980-тӥ арын шедьтэмын вал Алнаш ёросысь но Татарстанысь Агрыз ёросысь. Пужыез кизер-курень шортэн пуктэмын, пӧлаз кӧня ке мукет буёлооссэ ватсаса. Кузь тугъёсыз пӧлэстэм нап-горд буртчин шортлэсь пӧрмытэмын.
Йыркерттэт лэсьтӥське сюбег дэра кесэглэсь, азьдорин палыз пужыятэмын яке укоен кыскемын. Куддыръя дуръёссэ векчи азвесь коньдонэн но бирӟыосын чебермаллям. Пумъёсаз дэра яке басма кал вурӟиське. Йыркерттэт кылдытэмын вал, дыр, кымес вылзэс чеберманы, озьы ик пель дорысьтызы но кымес вылысьтызы йырсизэс ватыны.
Чалма, йыркеттэт, айшон но сюлык выль кенлы дӥсяло вал эмеспилэн корказ (выль кен изьыян), выль кен соосыз нуллэ вал быземез бере нылпиез вордскытозь. Нылпиез вордске ке, йырси пунэтсэ но мукет сямен тупатъя, йырсизэ но кышет улэ мукет сямен ватэ, табере со горд сюлык нуллыны кутске.
«Выль кенъёс быземзы бере куинь ар пала пелькышет* интые чалма нулло – кус улланёзязы лэзиськись горд дуро тӧдьы дэра. Чалма нуллытозяз выль кен йырсизэ ваё уг пуны на…ныл дыръяз сямен одӥг йырсипунэтэн ветлэ, но со чалма сьӧрысь уг адӟиськы»¹.
«Куинь ар ортчыса, выль кен мунчо эстыса кык-а, куинь-а мӧйы кышноосыз ӧте но йырсизэ дзузьетэ («чузырет». – С.Л.) тупатыса пуныны куре, мукет сямен вераса, калэн ӵош пуныны. Табере со кышномурт луэ но чалма нуллыны уг быгаты ни»².
Айшонлэн йылаз туйлэсь яке курлэсь трапеция тусо арбери тупато, сое дэраен кыско но азвесь коньдонъёсын чебермало (Верещагинлэн гожтэмезъя – бырттос*).
«Нива» журналын (1887) туспуктэм сётэмын, сое лэсьтӥллям Дэри черкогуртын 1887-тӥ арын 21-тӥ инвожое. Отын воштӥськон дӥськутэн дӥсяськыса удмурт нылкышноос Быдӟым Князез Михаил Николаевичез пумитало. Нылкышноос ӝужыт айшонъёсын, сюлыкъёсын но гадьвесьёсын*. Та суредъя валаськод, XIX даурлэн пумаз но ай промышленной город котырын улӥсь удмуртъёс асьсэ вашкала изьыянъёссэс утьыса возиллям.
Сюлык 1930-тӥ аръёсы кутӥське на выль кенэз эмеспилэн корказ пыртыку шобыртыны гинэ.
Нылкышноос XX даурлэн кутсконаз выль йыркышетэн ветлыны кутско – сьӧд чильпам куинь сэрго кышетэн. Сое нулло огшоры кышет улазы пинал вайыны кутскем дырысенызы нылпи ваемысь дугдытозязы. Та йыркышетэз удмурт кышномуртъёс њуч нылкышноослэсь асэстӥзы, шуыны луоз. Со вӧлмемын вал Сарапул уездын.
Нимысьтыз вераны кулэ мӧйы кышномуртлэн йыркышетэз сярысь (диал.: пельшет яке пелькышет*). Чалмалэсь со висъяське куинь люкетлэсь луэменыз (изьыян палыз, бурдъёсыз но пумъёсыз). Пумъёссэ басмалэсь каро, дуръёссэ чильпало яке сюбегак кильымало. Пельшетсэс кышномуртъёс нылпи ваемысь дугдэм беразы нуллыны кутско. Йыразы понэм бере вылтӥз, пумъёссэ гурулазы карыса, кышет кертто.
Выл дукессэс (диал.: саестэм) дӥсяло вылэм гужем салкым куазен. Вуремез сыӵе: азьпалыз одӥг вандэтлэсь, гадь кыретэз сӧзул дорозяз пырак вандэмын, тыбырыз куско каремын, урдэсъёсаз кырыж вандэм сеп вуро, озьы дукес сӧзултӥз паськыта, одӥг палаз ӟеп поно на. Вуро дэралэсь, пустоллэсь, пильыслэсь яке сатинлэсь. Сӧзулзэ но суй кыретъёссэ укоен чебермало, сӧзулъёсаз быдэн куинь векчи азвесь коньдон быртто вылэм.
Яратыса нуллӥллям пустоллэсь, пильыслэсь но буртчин басмалэсь шымыриё карыса вурем куско выл дӥсьсэс.
Сӥзьыл куазен нылкышноос дӥсяло вылэм урдэглэсь яке гордо-сьӧдо гожмо дэралэсь вурем зыбын*. Толалтэ нуллӥллям басьтэм яке асьсэ куэм урдэглэсь дукес*. Зыбынзэс но, дукессэс но кык пӧртэм тусо пӧръяло вылэм: кустэм, урдэсъёсаз сэп пуктыса, яке куско, тыбырзэ шымыриё карыса.
Удмуртиысь Алнаш, Грах, Можга, Кияса ёросъёсын но Татарстанысь Менделеевск, Агрыз ёросъёсын улӥсь нылкышноослэн гадь чеберманъёссылэн, Дэри но Пичи Пурга ёросъёсын ӵошатыса, туссы но нимзы ласянь ӧжытак пӧртэмез вань.
Ныл дӥськут XIX даурлэн пумаз – XX даурлэн кутсконаз кышномурт дӥськутлэсь туж ик уг висъяськы вылэм. Дэремзылэн азьыз но тыбырыз пельпум ултӥ шымыръяса (кокеткаен) вуремын, саес дуръёсыз пуктыса тупатэмын.
Азькышетсы гадьтэм. Дэремзэс ӵемысь кускерттонэн керттыса азькышеттэк нуллӥллям. Йыразы такъя изьыяло вылэм, но берло сое кышет воштӥз. Кышетсылэсь пумъёссэ нылъёс йырбертӥзы керттылӥзы.
«Нылъёс (ӟучъёс сямен ик) кышет нулло, гурултӥзы керттыса. Тазьы дӥсяськыса, соос номырин но ӟучъёслэсь уг висъясько, уката ик кышет улысьтызы буртчин тасмаен чебермам йырси пунэтсы потэ ке. Юмшан дыръёсы, удмурт тусо но чебергес кариськон понна, нылъёс кышетсэс йырбертӥзы кертто, тыбыр вылазы лэзиськись пумыныз керттэмзэс ватыса. Кышетсэс тазьы кертто ке, гадь вылазы одно ик азвесь коньдонъёсын тупатэм гадьвесьсы луыны кулэ. Чыртызэ нылмурт азвесь коньдонъёсын но весьёсын сузьем чыртывесен чеберма» (Верещагин Г.Е. 47-тӥ бам).
Юон дыръёсы но сюанэ кышет вылтӥзы нылъёс укогут* кертто вал, сое укоен кыскем сюбег дэра вандэтлэсь лэсьто, дуръёсыз туго каремын,туг пӧлы позыр карем пулэсьуко шортэн биньылэм шильыриос бырттылэмын. Гадьвесез котькуд ныллэн аслаз луэ. Узыргес семьяын 5-6 аресэмъёсызлы но сыӵе чеберманъёс лэсьто вал ини. Нылъёслэн та чеберманзы «гурул»* нимаське. Начаргес улӥсь семьяосын азвесь коньдон интые пачкес узвесь питыриос тырылӥзы.
Пиосмуртъёс нулло вал горд буёло векчи кечато дэралэсь вурем дэрем (пиосмурт дэрем), лыз буё сюрсо дэралэсь штани, югытгес но буё дэра куыло вылэм. Толалтэлы штанизэс вуро вал гьыль выртэн куэм урдэглэсь, сьӧд шортсэ сьӧд ыж гонлэсь каро вал.
Пиосмуртъёс йыразы гынлэсь яке дэралэсь вурем шляпа но ыж кулэсь тупатэм изьы* нуллӥзы.
Выл дӥськутсы – дэралэсь, пустоллэсь, урдэглэсь вурем сукман*, дукес но бадӟым дукес; ыж кулэсь вуремез – тулуп*. Бадӟым дукессэс но тулупсэс воргоронъёс дӥсяло вал сӥзьыл но толалтэ кезьыт куазен, кузь сюрес вылэ потыкузы.
Пиосмуртъёс пыдазы кутъёс нуллӥзы. Пусйыны кулэ, XIX даурлэн пумозяз ик ай удмуртъёс кут калъёссэс тӧдьы мертчан но сьӧд ыж гон шортъёслэсь, юн мед луоз шуыса, вал сиен суро пуно вал. Воргоронъёслы бинялтон* нылкышноослэнлэсь кузьгес но паськытгес каро вылэм, толалтэлы урдэглэсь пӧрмыто вал. Юон дыръёсы но гужем ку сапеген ветлӥллям, толалтэ – гын сапеген.
Аспӧртэмлыко луэ вӧсь дӥськутсы. Дэремзы но шортдэремзэ вуро тӧдьы дэралэсь. Азьпалыз одӥг курлэсь вуремын, сӧзыез пырак вандэмын, берыз куско, куасалтӥськись пичи сиресо. Огшоры дыръя пиосмурт куэм ке пунэм сюбег кускерттон нуллэ ке вал, вӧсяськонэ паськыт куэм кускерттон (путо*) керттэ ини. Путоез кышнояськем пиосмурт гинэ нуллыны быгатэ вылэм. Нылмурт, бызьыны дасяськыкуз, вуоно кузпалызлы одно ик путо куылэм. Ужаны дӥсяськукыз, воргорон кусказ кулэсь лэсьтэм паськыт е думылэм, бордаз тӥр поныны конгыри тупатэмын луэ вылэм.
Нош XX даурлэн кутсконаз лымшор удмуртъёслэн дӥсяськоназы трос воштӥськонъёс кылдо: улонысь ышо айшон но сюлык, дэремлэн тусыз воштӥське – муресазь интые дэрем капказь* пуктыны кутско, иське, кыкракез но кулэ каремысь дугдо, дэремлэн шымыриез тросгес луэ, дэремзэс кокеткаен вурыны кутско.


Луонлык сям (условной наклонение).
(Тараканов И. В. Тала удмурт кыл: Каронкыллэн сям но дыр категориосыз).


Кам сьӧр удмуртъёслэн дӥськутсы.
Та пӧртэмлыкен дӥськутэз нулло вал Пермь улосвылысь Куеда ёросын, Башкортостанын Балтач, Бураево, Татышлы, Калтасы, Кушнаренково но Янаул ёросъёсын улӥсь удмуртъёс.
Кам сьӧр удмуртъёс (тупалъёс) ас дӥськутазы троссэ башкиръёслэсь асэстӥллям, соин ӵош ик асьсэлэсь но вашкала тодметъёссэс утьыны быгатӥллям.
Кышномуртъёслэн дӥсьсы пӧлын валтӥсь инты басьтэ "дэрем." Сое висъяло вал вурем материалэзлэн буёл тусызъя но пужъятэмезъя. Кылсярысь, кечато дэралэсь ке вуремын, дэремзэс "шакмако" шуо, дэра бичаса куэмын ке, - "чептарь"* но мукет. Пужыё куэмлэсь вуремзэ сюанлы каро вылэм. Дэремзэс одӥг дэра вандэтлэсь вуро, ӝутэм сюбег сиресэн. Гадь кыретэз пырак. Паськытэз кильымез ("диал.": сӧзы) 50 см пасьта луэ, со кус улланьтӥ ик тупатӥське. Вылӥетӥзгес дуно басмалэсь (яркыт буё кашамирлэсь) эшшо кык кильымъёс пуктӥсько на.
Гадь вылазы дэрем улэ кышноос лякиётупатэм басма вандэт ("диал".:мурашет, кыкрак) поно вал, нош вылаз камзол* улэ - чеберъяса лэсьтэм гадькотыртэм (муресазь). Со ньыль сэрего (улӥ палыз конгыро*), укоен кыскемын. Та гадькотыртэмъёссэ нылмурт бызён азяз дася вал, юрттылӥзы солы матысь ӵыжы-выжыосыз. Пирдан сандыказ бызёно ныллэн соос трос гинэ люкасько вылэм, угось сюанысен кузьмаськон арбериос пӧлысь нылкышноос таоосэ тужгес дуноен лыдъяллязы. Воргоронъёслы ӵемгес тамак пуйы кузьмаллям.
"Азькышет" ("диал".: ашет). Юон дыре дисянозэ бичаса куэм кечато дэралэсь вурылӥзы, со гадё луэ. Урдэсъёссэ но сӧзулзэ сюрсо дэраен бугоръяллязы. Ужан азькышетсэс кечато куэм дэралэсь вурылӥзы ке, вӧсяськонлы дасямзэ - тӧдьы дэралэсь. Тазэ азькышетсэс уг кильымало вылэм.
Юмшан дӥськутсы пӧлын одно ик пильыслэсь вурем нго укоен чебермам "камзол" луэ. Со саестэм вуриське, тусызъя тодэ вайытэ бигер но башкир нылкышноослэсь камзолзэс. Тӧдьы но горд дэралэсь яке басмалэсь кузь яркыт тугъёсын кышет ("диал".: ӟалык*) вурылӥзы. Выль кенлэн пирданаз туго бадӟым буртчин шалез ("диал".: чуко шаль*) но луэ вал. Кузебай Герд нимо музейын тупал удмуртъёслэн одӥг чалмазы но ӧвӧл, сое нуллӥлям шуыса тодӥськом Н. И. Тезяковлэн гожъямъёсысьтыз (Тезяков Н. И. Вотяки Больше-Гондырской волости. Чернигов, 1892). Одӥгез тодмо: таӵе чалмаосын ветлӥзы ке но, XX даурлэн кутсконаз соос улонысь ышизы ини.
Кышетъёс сяна, нылкышноослэн "манлай"* йыркерттонзы но вылэм. Со пеймыт буё басмалэсь яке дэралэсь лэсьтэм маке, пумъёсаз калъёс вурӟемын. Улысь дуртӥз кык чур векчи азвесь коньдон бырттылэмын, вылыз ӧжытак шымыртэмын. Манлаез дӥсяло вал "дьырсикузя" нимаськись йырси чеберъяськонзы вылтӥ, собере кышет ("диал".: ӟалык) кертто. Дьырсикузя чеберъян нылкышнолэн тыбыртӥз камзол вылтӥз ваське. Малпан кылдэ, ӵапак та манлай йыркерттэтлы ышыны юрттӥз шуыса.
Чеберъянъёссы: гурултӥ лэзиськисез "пелькузя"* шуиське, гадь вылэ тупатӥськисьёсыз - "паськыт ошет" нол "ӟоскыт ошет". Паськыт ошет дэра вылтӥ сюбег уко вандэтъёсын чебермаса лэсьтӥське, вылтӥзы сизьым чур векчи азвесь коньдон бырттылэмын. Сое юон дыръя гинэ дӥсяло вылэм. Огшоры дыръя нылъёс но кышномуртъёс ӟоскыт ошет нуллӥллям. Таяз ошетэ векчи азвесь коньдонзэ куинь чур гинэ бырттыло вылэм. Куд ёросъёсын та чеберъянэз удмуртъёс "ӟака"* шуо. Мукетыз чеберъяськон "сырга"* шуиське, со жильы борды азвесь коньдонъёс бырттылыса лэсьтӥське. Нулло сыргаез паськыт но ӟоскыт ошетъёсын. Пельпум вылтӥ тупатӥськисьсэ чеберманзэс ("диал".: сильсюмыс*) вылазы самой берло ошо вылэм. Суязы поскес ("диал".: билязик*) поно, чиньыосазы - векчи коньдоно зундэс ("диал".: ӟизыето зундэс).
Пыдазы кут, колоша но башмак нуллӥллям. Куд-ог семъяосын али ке но колоша выллем нинлэсь* кутам башмакъёс (диал.: башмак кут) нулло. Гужем пыдазы дӥсяло вылэм дэралэсь вурем чуглэс ("диал".: буйчуглэс*), толалтэ - урдэглэсь вурем чуглэс ("диал".: урдэгчуглэс*) но пыдныр ("диал".: нырос). Со озьы ик дэралэсь яке урдэглэсь пӧрмытӥське. Туала арын воштӥськыны одно ик бигер колоша но кунчизэ чильпаса керттэм ыж гон пыдныръёс возё.
Нылкышноослэн выл дӥськутсы "бешмет"* нимаське. Со басмалэсь яке урдэглэсь вуремын, сӧзул палтӥз паськытатэмын, куско каремын.
Ныл дэрем вурон манерзыя кышномурт дэремлэсь трослы пӧртэм. Со кильымамтэ, куско, кустӥз шымыръямын. Тодӥсьёслэн верамзыя, нылъёс йыразы котырес но кузялэс такъя нуллӥллям, но XX даурлэн кутсконаз та такъяосыз уд адӟы ни вылэм.
Пиосмуртъёслэн дӥськутсы таӵе: дэрем, гожмо дэралэсь вурем штани (вӧсяськон штанизы тӧдьы дэралэсь луэ), тӧдьыё-пурысё сюрсо дэралэсь вурем дукес но паськыт кускерттон ("диал".: пукран). Йыразы гын шляпа изьыяло вылэм. Малэсь но кыӵе тӥрлыкен та шляпаоссэс пӧрмыто вылэм, ӟеч гожъям Н. П. Гринкова, 1939-тӥ арын Кам сьӧр удмуртъёс доры экспедициен потам бераз.
Пичи пиослы но пиосмуртъёслы урдсо гын шляпа лэсьтыны пӧртэм кабъёс ("диал".: калэп*) куто вылэм. Ужан тӥрлыкъёссы сыӵе ик, маин гын сапег лэсьто. Шляпаоссэс сӥзьыл вордскем ыжпиослэн тулыс ӵышкем ыж гонзылэсь лэсьтӥллям. Одӥг воргорон шляпалы 300 г ыж гон мынэм, быдэ вуымтэослы — 200 г, пичи пиослы — 150грамм.



Шор ёросысь удмуртъёслэн дӥськутсы.
Та пöртэмлыкен дüськутэз нулло вылэм Удмурт Элькунысь Шаркан,Якшур-Бодья ёросъёсын, Ува. Дэбес ёросъёсысь куд-ог гуртъёсын улüсь удмуртъёс (азьвыл Вятка губерниысь Сарапул уездэ пыро вал).
Григорий Верещагин «Вотяки Сосновского края» ужаз котыр ласянь гожтэ Сосновка палась нылкышноослэн но пиосмуртъёслэн дüськутсы сярысь. Воргоронъёслэн, пе, толалтэ огшоры дыръя нулло вылэм тöдьы дэралэсь вурем, куссэс ыж гон кускерттонэн керттыса. «Кускерттон бордазы нулло вал пичигес гинэ кулэсь тыл дурсы (кожаный кисет для ношения огнива, холщавая девичья сумочка) пуйы, отчы тыро вал тылкöльы, сеньки, тылкорт» (Верещагин, 10-тü бам).
Юон дырлы XIX даурлэн пумаз ини пиосмуртъёслы дэрем вурыны кутскиллям басмалэсь, џемгес – горд басмалэсь. Толалтэ нуллон дукессэс вуро вылэм югыт буё урдэглэсь. Юон дырлы дасямзэ чебермало вылэм сьöд пильысэн яке тасмаосын. Воргоронъёс гужем нулло вылэм урдэглэсь тупатэм колпак, толалтэ – тöдьы гын шляпа.
Ужан пыдкуксы кутъёс вылэм, воштüськыны толалтэ тöдьы гын сапег кутчало вылэм, гужем – ку сапег.
Нылкышноослэн дüськутазы валтüсь инты басьтэ дэрем. Со Чупчи вылланьёслэн дэремзылы кельше. Одüг дэра вандэтлэсь вуремын, сиресэз котырес. Саесъёсыз тöдьыё-гордо куэм дэралэсь. Гадь кыретсэ восраны лякиё муресазь тупато. Дэрем вылазы тöдьы дэралэсь шортдэрем дüсяло вылэм. Вуремзыя со матын вылланьёслэн толалтэ нуллон дüськутсылы. Тыбыр палыз куско каремын, шымыръямын, сöзыосыз пырак вандэмын, саесо. Азькышетсы гадьтэм, кык дэра кесэглэсь яке басмалэсь вуремын.
Воштüськон шортдэремзы ас тусызъя трослы пöртэм огшоры дыръя нуллонзылэсь. Таизлэн сöзулаз горд но вож сюбег урдэг вуро, пужыято уко шортэн, кык чур кильымало буртчин яке парча вандэтъёсын. Саесъёссэ басмалэсь вурылüзы. Басма кылдэмлэсь азьло – тöдьы дэралэсь, са ваменак пужыятэмын. Ултüз кузяна горд но вож сюбег пустол юдэсъёс вурыло. Саесъёсыз басьяськись но луыны быгато вал. Таӵе басьяськись саесъёс асьме музейлэн люкамъёсаз вань. Ваем сое 1930-тü арын директорез Г.Ф. Сидоров, Калыктодонъя музейысь ужасъёсын ӵош экспедицие потакуз.
Та вакытэ ик шедьтэмын нылкышноослэн йыр шобыртонъёссы: тöдьы дэралэсь пöрмытэм изьыян (диал.: подурга(головной убор замужней девушки в виде шапочки)), со кымес палтüз бурлатэн кыскемын. Подурга сярысь Г. Верещагин гожтэ: «Йыразы поно такъя – подурга, кудüз азьпалтüзы ӝыны кымессэс ӵокта, нош мышпалтüзы кус улланёзь ваське. Подурга вылтü кышет кертто» (Верещагин, 11-тü бам).
Выль кенлы йыраз такъя изьыяло. Со вылтü такъякышет (аппликативный платок на девичью шапочку) но кучкышет (головное полотенце) кертто. Эмеспилэн корказ такъязэ кушто но кышномурт такъя – подурга – поно. Вылтüз – куинь сэрго дэра кышет кертто, собере – пичи гинэ куинь сэрго кышет (диал.: йыркотыр (маленькая треугольная косынка шарканских удмуртов)).
Йыркышетсы (кучкышет) тöдьы дэралэсь пöрмытэмын, пумъёсыз гордэн пужыятыса куэмын яке пужыятэмын. Пужылэн суредэз тодэ вайытэ Чупчи улланьёслэсь таӵе йыркышексэс. Пöртэмез пужы кылдытüсь куинь сэрего тусъёсыз бордын. Соос улланьёслэн кышет вылысьтызы таӵе ик тусъёссылэсь кык полы бадӟымесь, шуыны луоз. Со сяна,Шаркан удмуртъёс таӵе кышетъёссылэн пумъёсаз вож ыж гон яке буртчин сüньысъёслэсь кузь тугъёс вурыло, улланьёс – басма юдэсъёс.
Музейлэн люкамъёсаз трос гинэ куинь сэрего кышетъёс. Соос пöртэмесь: дэралэсь вурем но басма яке яркыт пустол юдэсъёсын чеберманъёсыз, сюбег пужыятыса чебермамъёсыз, тугоосыз. Куинь сэрего буртчин кышетъёссы кузь туго, отчы векчи весьёс, инӟыос бырттылэмын. Паськыт палыз бурлатэн бугортэмын. Таӵе кышетсэс «шальк-шальк укыё кышет» (треугольный платок из шёлковой ковровой шали, украшенный по краям полосками сукна, вышивки позументом, кистями и бусами) шуо. Сое кышномуртъёс ӵемгес сюанэ юмшаны кертто вылэм.
Ӟуч музейлэн калыктодонъя ёзэтаз ужам корреспондент И.К. Зеленов та удмуртъёслэн дüськутсыя туж дуно люкам кылдытэм. Соос саесъёссэс но саес дуръёссэс пужыятон амалзыя улланьёслэн дüськутсылы матын луо.
Чеберманъёссы: гадь вылазы коньдоновесьсы бадӟым азвесь коньдонъёслэсь пöрмытэмын, пельугыоссы – манетъем коньдонъёслэсь, ӵем дыръя бырттылэмын подурга бордазы. Суязы сюбег поскесъёс нулло вылэм.
Ныл дüськутсы яке XIX даурлэн пумаз городысь нылъёслэн дüськутсылы матын, яке шортдэремлы кельше. Дэремзы пуктэм капказё но пичильтык ӝутэм сиресэн. Нылъёс 13 аресысен векчи азвесь коньдонэн чеберман такъя нуллüллям. Кышномуртъёс йырсизэс кык ваё пуно вал, нылъёс – одüг пунэтэ. Верещагинлэн пусъемезъя, нылъёс бызем беразы нылпизы вордскытозь кöня ке арзэ со такъязэс нулло на, пе, вал. Собере куинь сэрего кышетэн тупатэм подурга вылазы пичи буртчин кышет (йырйылкышет) кертто.
Пыдкуксы: ужаны – кутъёс, толалтэ – гын сапегъёс. Юон дырлы дасям кутъёссэс чебермало вылэм ӟазег тылыосын яке буяло. Гужем воштüськыны кутчало вылэм башмакъёс.



Зангари сяська.
#перенаправление Зангари сяська (ансамбль)


Коми-Пермяк автономной округ.
#перенаправление Коми-Пермяк округ


Ханты-Мансийской автономной округ - Югра.
#перенаправление Ханты-Манси автономной округ — Югра


Лымшор удмуртъёслэн дћськутсы.
#перенаправление Лымшор удмуртъёслэн дӥськутсы


Кам сьор удмуртъёслэн диськутсы.
#перенаправление Кам сьӧр удмуртъёслэн дӥськутсы


Шор ёросысь удмуртъёслэн дüськутсы.
#перенаправление Шор ёросысь удмуртъёслэн дӥськутсы


Горяинов, Александр Павлович.
Алекса́ндр Па́влович Горя́инов — Удмурт Республикалэн Президентэзлэн но Правительствоезлэн администрациенызы кивалтӥсь.
Вордскемын 7 феврале 1952 аре Куйбышев улосын Большая Глушица ёросын Тамбовка черкогуртын.
Дышетскемез.
1974 аре йылпумъяз Куйбышевысь инженерияя но лэсьтӥськонъя институтэз (специальностез — «Промышленностьын но огшоры улонын лэсьтӥськон»), 1995 аре – Россия Федерацилэн Правительствоез бордысь Калык возёсъя академиез. Кун кивалтонъя магистр луэ.
Ужамез.
2000 аре 20 толсуре Удмурт Республикалэн Президентэзлэн но Правительствоезлэн администрациенызы кивалтӥсе юнматэмын.
Дано пусъёсыз.
А. П. Горяинов — Удмурт Республикаысь дано лэсьтӥскись. Нацилэсь дано пусъёссэ сётъянъя Быдӟым Пётр нимо Россиысь мерлыко комиссилэн «Россиысь умоез менеджер» нимо дипломез вань.
Хоббиосыз.
Ваньмон дыръя А. П. Горяинов спортэн, уката ик футболэн эшъяське. Футболэз со яратэ пинал дырысен ик, ас вакытаз «Газовик-Газпром» команда понна шудыса, ветеранъёс пӧлын Удмуртилэн чемпионэз вал. Яратэ инкуазез, чорыганэз, пӧйшуранэз.


Лем, Иван Михайлович.
Иван Михайлович (Иоганн) Лем (Лейм, Лемм) (Lehm, Leim; 1738 — 08.07.1810, Санкт-Петербургын) — Россиысь архитектор, кар кылдытӥсь.
Архитектуралы дышетскиз Наукаосъя академиын, отын со 1755—1757 аръёсы архитектор С. И. Чевакинскилэн кивалтэм улсаз ужаз.
1762 пыртэмын мускоын но Санкт-Петербургын излэсь лэстӥськонъя комиссие, 1774 арысен 1796 арозь та комиссиен кивалтӥз. Трос каръёслы генеральной планъёс лэсьтӥз: Глазлы, Верхотурьелы, Ирбитлы, Романовлы, Сызраньлы, Алатырьлы, Кашинлы, Муромлы но трос мукетъёсызлы. Уката ик данъямон луэ 1770 аре кылдытэм Владимир карлы генеральной план.
Иван Лем Эмъянъя но хирургияя академилэн архитекторез вал.


Марий Эл.
#перенаправление Марий Эл Республика


Зонов, Иван Матвеевич.
#перенаправление Вельм, Иван Матвеевич


Боталова Надежда Прохоровна.
Надежда Прохоровна Боталова вордскиз 15-ӥ коньывуонэ 1959-тӥ арын Можга ёросысь Бадӟым Сибы гуртын. Можгаысь школазэ йылпумъямез бере, 2 ар "Ижмаш" заводын ужаз.
1979-тӥ арын Удмурт кун университетысь кылосбуръя факультетысь удмурт отделенияз пыриз. 1984-тӥ арын, распределение бере, Дэри ёросысь Юбилейной шор ёзо школае ыстӥзы. Отын удмурт кыл, удмурт литература, ӟуч кыл, но ӟуч литература предметъёслы дышетӥз.
1998-тӥ арысен Дышетон удысысь йӧскалык ужпумъёсты тодон-эскеронъя институтын старший научной сотрудник луыса ужа. Надежда Прохоровна "Ӟеч-а, бур-а, удмурт кыл!" учебно-методической комплектлэн авторез луэ. Ужъёсаз ӟучомем нылпиослы удмурт кылэз дышетон ужпумез эскере.
Надежда Прохоровна Удмурт Элькунысь Кун Кенешлэн но Дышетонъя но наукая министерстволэн Почётной грамотаосыныз пусъемын.


Можга педколледж.
Т. К. Борисов нимо Можга педколледж — Удмурт Элькунысь одӥгез дышетӥсьёсты дасянъя дышетсконни. Интыяськемын та колледж Можга карын.
1918 арын Алабгоын ужан сюрессэ кутскиз нырысетӥ удмурт учительской семинария. Солэн кылдытӥсез но нырысетӥ кивалтӥсез вал Трокай Борисов. Татын семинарилэн ужез кыстӥськиз 1922 арозь.
1922 арын семинариез (со дыре педагогической курсъёсты) кулэ луиз выжтыны Удмурт автономилэн улосвылаз. Озьыен, 1922 арын Можга черкогуртын кылдэ выль средне специальной дышетсконни — Можгинской вотской педагогической техникум.
1929 арын Можга черкогуртын тылпу гомӟемен педтехникум выжтэмын вал Можга каре. Интыяськиз со выль чебер юртын.
Быдӟым Отечественной ож аръёсы педтехникумлэн юртаз интыяськиз Мускоысь эвакуировать карем пулемётной училище. Татын курсантъёс офицеръёс луыны дасяськизы. Нош вуоно дышетӥсьёс дышетскизы Можга карлэн мукет пӧртэм юртъёсаз. Война бырем бере, 1946 арын училище берен аслаз юртаз интыяське.
Можга педучилищеын дышетскизы тросэз Удмурт Элькунын гажано адямиос: В. М. Ванюшев, Д. И. Яшин, Н. С. Байтеряков, Т. Архипов, Г. Ходырев, С. Широбоков, М. Коновалов.


Удмурт кылысь каронкыллэсь сям категоризэ эскерон история.
Удмурт кылрадъянэз (морфологиез) тодослыко эскерон кык сю арлэсь кема кыстӥське ни. Солэн азинскон сюресаз пӧртэм вакытъёс но ӧръёс висъяны луоно.
Пӧртэм вакытысь тодосчиослэсь ужъёссэс но ужан амалъёссэс эскерыса, удмурт каронкылэз дышетон-эскеронын ньыль вакыт висъяны луоно.
I-тӥ вакыт. Удмурт морфологи традициослэн кылдэмзы герӟаськемын 1775-тӥ арын печатласа поттэм нырысетӥ удмурт грамматикаен но М. Могилинлэн «Краткой отяцкiя Грамматики опытъ» (1786) кигожтэм кылрадъянэныз.
II-тӥ вакытлы кутскон сётӥз Ф. Й. Видеманнлэн немец кылын гожтэм но 1851-тӥ арын печатласа поттэм удмурт кылъя грамматикаез. XVIII дауре поттэм грамматикаосын ӵошатыса, эстон тодосчи удмурт каронкыл понна куинь сям форма висъя. Котькудӥзлэсь каблэсь положительной но отрицательной формаоссэс нимаз-нимаз сётэ. Нырысетӥ грамматикаосын ӵошатоно ке, Ф. Й. Видеманн сям кабъёслэн кутӥськон амалъёссылы но мугъёссылы радызъя валэктон сётэ ни, ӵем дыръя соосты мукет финн-угор кылъёсын яке немец кылысь сямкылъёслэн кутӥськеменызы ӵошатэ.
III-тӥ вакытлэн кутскемез герӟаськемын Быдӟым Октябрь революция ортчем бере Удмурт шаерысь но кунгож сьӧрысь финно-угроведенилэн нимаз-нимаз азинскыны кутскеменызы. XVIII-тӥ даурлэн пумаз кунгож сьӧрысь тодосчиос удмурт кылэз эскеронлы ӟеч инъет сётӥзы ни ке но вал, 1920 – 1930-тӥ аръёсы удмурт кылэз эскерон борды басьтӥськем тодосчиос каронкылэз эскеронэ выль сямен басьтӥськизы. Но ӵем дыръя янгышъёс лэсьтылӥзы: яке эскероно кыл явленизылы солы тупасьтэм ним сётылӥзы, яке кыӵе ке кылрадъян категориосты солы тупасьтэм ним сётылӥзы, яке кыӵе ке категориосты солы тупасьтэм примеръёсын юнматылӥзы, яке висъям парадигмаязы мултэс луись ёзъёс висъяллязы.
IV-тӥ вакытлэн кутскемез герӟаськемын 1962-тӥ арын «Грамматика современного удмуртского языка (ГСУЯ)» книга потэмен, кудӥз каронкыллэсь сям категоризэ эскерон ласянь мынӥсь ченгешонъёслы пум пуктӥз. Озьы удмурт кыл понна висъямын вал куинь сям кабъёс: ивортон, луонлык но косон сямъёс.
Каронкыллэсь сям категоризэ эскерыку, та вакытэ гожъясь тодосчиос нош ик саклык висъяны кутскизы сям кабез возьматон пӧртэмлыкъёссылы (аналитической но синтетической формаосты), сям каблэсь веранъёсын кутӥськон мугъёссылы, соослэн семантика ласянь пӧртэм пуштросэз усьтыны быгатэмзылы. Та удысын бадӟым уж нуо И. В. Тараканов, В. К. Кельмаков, Райя Бартенс но мукетъёсыз.
Мукет ласянь, ньылетӥ вакытэ ужась тодосиос нимысьтыз саклык висъяны кутскизы каронкыллэн сям кабезлэн история ласянь азинскемзэ эскеронлы но. Кылсярысь, та ласянь тунсыко луо зуч академик Б. А. Серебренниковлэн, финн тодосчи Р. Бартенслэн но венгер тодосчи Ш. Чучлэн диахрония амалэз уже кутыса гожтэм ужъёссы.
Удмурт морфологилэн XVIII даурысен кутскыса туннэ нуналозь азинскытозяз каронкыллэсь сям категоризэ эскерон нимысьтыз инты басьтӥз. Оглом басьтыса, тужгес но ожыт тэкшеронъёс мынӥзы ивортон но косон сямъёслэн пӧрмемзы но кутӥськемзы ласянь. Тужгес но трос вераськонъёс мынӥзы но мыно условной но желательной сям кабъёсты висъян пумысен.


Семён Александрович Самсонов.
;Этот текст нужно присоединить к статье Самсонов, Семён Александрович, указав источник. А здесь оставить перенаправление.
Семён Александрович Самсонов 1931-тӥ арын 1-тӥ куарусёнэ Пичи Пурга ёросысь Тыло (Сырьезшур) гуртын вордӥськиз. 1952-тӥ арын Можгаысь фельдшеръёсты дасясь школаез, 1956-тӥ арын Ижкарысь пединститутэз, 1967-тӥ арын Москваысь А. М. Горький нимо литинститутысь курсъёсты йылпумъяз.
Пичи дырысеныз Семён Самсонов гожъяськон удысэ кыстӥськиз. Газетъёсын очеркъёсыз, веросъёсыз потылӥзы, нош 1952-тӥ арын сое ассэ «Советской Удмуртия» газетэ отделэн кивалтыны ӧтизы, берлогес редакторлы воштӥсе пуктӥзы. 1963—65-тӥ, 1967—71-тӥ, 1983—84-тӥ аръёсы «Молот» журналын валтӥсь редактор вал, 1985—93-тӥ аръёсы — Удмуртиысь писательёслэн огазеяськонзылэн тӧроез.
Писательёс пӧлысь Семён Самсонов одӥгез тужгес трос гожъяськисез вал. Очеркъёсыз, веросъёсыз, повестьёсыз, романъёсыз Ижын но Москваын кызь куинь книгаын потӥзы. Ӟуч кылэ сяна, куд-ог ужъёсыз украин, финн, литва, эстон, азербайджан, нивх, коми, пор, мордва, авар, осетин, узбек, бурят, якут но мукет кылэ берыктэмын.
С. А. Самсоновлы 1981-тӥ арын УАССР-лэсь Кун премизэ сётӥзы, 1986-тӥ арын со Удмуртиысь калык писатель луиз.
Героез уж пыр возьматыса гожъян удмурт литератураын тужгес азинскемын. Котькуд вакытэ солэн куронъёсыз пӧртэмесь вал. Проза ӝужан вакытэ писательёс крестьян калык пӧлысь потэм но гуртэз выльдон понна нюръяськись муртьёсты возьматылӥзы. Собере калыклэсь висъяськытэк ужась, вордӥськем музъемзэ гажась муртлы саклык висъяны одъязы. Огшап ортчыса, югдур воштӥськиз: ӟеч произведениосын герой удысуженыз (профессиеныз) пырак валчеяськемын вал, калык но кун сое ужын басьтэм вормонъёсызъя дунъязы. 1960—90-тӥ аръёсы удмурт гожъяськисьёс пӧлысь Семён Самсонов лыдӟисьёслы тужгес тодмоез луэ. Геннадий Красильников огъёзэз сямен ик, со но литературае «оттепель» шуон вакытэ вуиз ке но, гожъямъёсыныз «застой» дыре но выльдӥськонлэн нырысетӥ аръёсаз тодмогес луиз. 1970-тӥ аръёслэн шоразы Семён Самсонов удмурт литератураын одӥгез валтӥсь писатель вал ини, книгаосаз ас вакытысьтыз лэчыт югдуръёсты возьматыны тыршиз.
Писательлэн творчествоез публицистика удысын тужгес ӟеч адӟиське. Солэн очеркъёсын тямыс книгаез потӥз. Нырысь-валысь гуртын улӥсьёс, музъем вылын тыршисьёс сярысь трос гожъяз, нош берло интеллигентлэсь образзэ кылдытыны сюлмаськиз. Очеркъёсыз пӧлын Сталин кивалтон вакытэ адямиез юнме шорысь янгыше уськытонлы сӥземъёсыз, «Гурезез ӝужыт, ошмесэз кезьыт» (1988) но «Адямилы но бурдъёс кулэ» (1991), висъяськогес, соос нимысьтыз эскеремез кулэ каро.
Вакытэзлы тупась темаос — адями но азинскем техника кусыпъёсты эскерон, литература пыр гурт улонлэн радлыказ пыриськон — Семён Самсонов публицистлэн быдэстоно ужпумъёсыз. Очеркъёсаз адями сямъёсты усьтыны, ас вакытсэ возьматыны, сое шодыны быгатэмез туннэ но лыдӟисьлы тунсыко.
1959-тӥ арын со литературае сюрес лёгиз, «Азьлане сюрес» книгазэ поттыса. Отысь очеркъёсын 1953—59-тӥ аръёсы Пичи Пурга ёросысь «Молния» колхозын югдуръёс сярысь гожтэмын. Писатель со вакытысь гурт калыклэн улэм-вылэмезлы бадӟым саклык висъя, геройёсызлэсь рос-прос, ӝутскем мылкыдын тыршемзэс, юн сямо луэмзэс тужгес но пусъе. Ю-нянь будэтӥсьлы, пудо вордон удысын тыршисьлы со аръёсы капчи ой вал. Колхозын трудодень понна гинэ ужазы, соин ик гурт калык каръёсы, леспромхозъёсы кошконо луылӥз. Но Семён Самсоновлэн гуртоосыз со секыт вакытьёсты чидазы, колхоззэс утьыны сюлмаськизы. Соин ик очеркъёс адямилэн кужымезлы, быгатонлыкезлы, азьланьын ӟеч улонлы осконэн тырмемын.
Кыкетӥ книгаез 1961-тӥ арын потӥз — «Льӧмпу сяськая». Отчы ньыль веросъёсыз но укмыс очеркъёсыз пыремын. Таяз ини пӧртэм кивалтӥсьёслы бадӟымгес саклык висъямын. Геройёсыз — азьветлӥсьёс. Соос ужась калыклэсь куронъёссэ ӟеч тодо но соос понна сюлмасько. Писательлэн одӥг героез но коллективлэн кыӵе ке малпанъёсызлы, ужъёсызлы пумит уг кариськы, кунлэсь но куронъёссэ умой тодэ. Со янгышасьтэм, шуг-секытъёслэсь кышкасьтэм геройёсты возьматыны тырше.
Очеркъёсыз пӧлын писательлэн тус суредъёсын (портрет жанр) ужьёсыз тужгес тодмо луизы. Геройёсыз — гуртысь ӧнерчиос: колхоз кузёос, механикъёс, агрономъёс. Ваньзы ик ужын пӧзьыса уло, коллектив понна быдэс лулынызы сюлмасько. Но берлогес ини Семён Самсонов герой¬ёсызлэн ӧнер быгатонлыксы ужез яратэмзы бордысь гинэ потэ шуыса возьматыны ӧз ни тыршы, соослэсь дышетскыса басьтэм тодон-валанзэс но пусйылӥз.
Семён Самсоновлэсь быдэс творчествозэ учкыса ортчоно ке, со, ужась муртлэсь тужгес ӟеч сямъёссэ возьматыса, положительной геройлэсь образзэ кылдытыны сюлмаськиз. Но мултэсгес озьы тыршемез кытӥяз геройлэсь пуш малпанъёсызлэсь мур сӥоссэ бугыртыны люкетӥз. Соин ик образъёсыз огшоры калыкысь потэм геройёс кадесь адӟисько.
Удмурт публицистикаын Семён Самсоновлэн 1978-тӥ арын потэм «Мынам гуртэ — Тыло» очеркез классика луыса кылиз. Татын вордӥськиз бере, писатель сое туж яратэ. Тылоысь ик потӥзы удмурт литератураысь куать тодмо гожъяськисьёс, пӧлысьтызы ньылез - Самсоновъёслэн выжыысьтызы.
1970-тӥ аръёсы Тыло «азинскисьтэм» («неперспективной») шуон гуртъёс пӧлы сюриз. Семён Александрович пичи дырысеныз дуно интыоссэ утьыны быгатӥз. Озьы со писательлэсь лэчыт пероезлэсь данзэ жутӥз. Шаерысьтымы пӧртэм газет-журналъёсын сяна, «Мынам гуртэ — Тыло» очерк Москваын но потӥз, Совето Союз вакытэ радио пыр но чузъяськиз.
Улон азинскиз, лыдӟись выль геройёсыз кулэ кариз. Семён Самсонов удмурт шаерын вордӥськем но будэм, быдэс кунлы тодмо луэм Антонина Пальшина, радиолокация удысысь бадӟым ӧнерчи Павел Ощепков, озьы ик Василий Николаевич, Борис Васильевич но Василий Васильевич Парин профессоръёс сярысь художественно-документальной повестьёс гожтӥз. «Выжыкыл ӧвӧл та» повестяз паймымон нылкышноез возьматӥз. Антон Пальшин нимын со Нырысетӥ мировой войнае пыриськиз но Георгиевской крестэн, медальёсын пусъемын вал.
Азьвыл гожъямъёсаз писатель геройёсыз шоры кунлэсь курем-косэм ужзэ быдэсъясьёс шоры кадьгес учкыса возьматылӥз. Табере огшоры адями но солы тунсыко потылӥз ни. Валтӥсь интыын — солэн быгатонлыкез, ӝутскем мылкыдын тыршемез. Геройёсыз курадзонъёс пыр пото, трос секытеэ чидано луо ке но, соос ас мылкыдзыя, сюлэм косэмзыя калык, кун понна тыршо, котькуд адямилэсь быгатонлыксэ улӟытон сярысь сюлмасько. Сыӵеен адӟиськомы Паринъёсты, Павел Ощепковез. Соос туж огшорыесь, вормонъёсынызы уг данъясько. Лыдӟись азе адямилыкоен пуксё.
Семён Самсоновлэн берпуметӥ очеркез 1992-тӥ арын потӥз — «Парижын улэ удмурт нылкышно». Героинязэ автор сямъёсыз, мылкыдыз, вераськонэз, малпамтэ шорысь лэсьтэм ужез пыр усьтэ. Калык, кун понна тыршемзэ возьматэм интые, таяз ини со кышномуртлэсь улэм-вылэмзэ, ортчем сюрессэ суреданэз кулэенгес лыдъя. Социалистической кунлэсь висъяськись, чылкак мукет дуннеын улӥсь тодосчилэсь ӟеч, быгатыса, узыр улон интызэ писатель усьтэ, Парижын ассэ шедьтэм кышномуртэн данъяське.
Самсонов дуннеысь ӟечсэ, чеберзэ адӟыны но возьматыны тыршиз. Очеркъёсыз пыр со дыр, дунне, улон сярысь малпаськиз, сюлмаськиз, висиз. Вань мылкыдыныз, сюлмыныз вордӥськем шаерез, отысь калык борды бурмемын вал. Соин ик солэн гожъямъёсаз кужмо сюлэмлэн юн жугиськемез шодӥське.


Йӧскалык.
Йӧскалык — адямиослэн йӧсъя но мерлыкъя огазеяськемзылэн вашкалатодосъя (историяя) но вылӥ кабез, валтӥсь тодметъёсыз - огъя улон интызы, экономика улонзы, азинскон сюрессы, кылзы, лулчеберетсы, йӧслыко асваланзы.


Пыжман.
Пыжман — шур Россиын: бызе Удмуртилэн но Киров улослэн музъем вылтӥзы. Усе Ватка шуре.


Ижкар трамвай.
Трамвайлэн сюресъёсыз кар карта вылын
Ижкар трамвай — Ижкарысь рельс мерлыко транспорт. Кивалтӥсь компания — «Ижгорэлектротранс» (ИжГЭТ) муниципал унитарной предприятие.
Ижкартӥ трамвай ветлыны кутскиз 1935 арын 18-тӥ шуркынмонэ. Та дырлы карын 11 маршрутъёсъя мынон-ветлон радъямын. Огпала мынон сылэ 20 манет.
Кутскон.
Нырысетӥ трамвайной вить километръем маршрут усьтӥськиз ӵукна 18-тӥ ноябре 1935-тӥ арын. Солэн сюресэз кыллиз Карл Маркс урамын Вятской переулокысен Воткинск чугун сюресозь. Ар улыса маршрут кузь каремын вал кыкнаысенызы пумъёсысен — Киров нимо паркозь но Кузон вуж вокзалозь («Хозяйственной база» туала дугдылонни ёрос). 1941-тӥ арын трамвайёс Ленин но Орджоникидзе урамъёстӥ ветлыны кутскизы — тазьы кыкетӥ маршрут кылдӥз. Вагонъёслэсь лыдзэс будэтӥзы витьысен дас укмысозь.
Ветлонэз усьтон дырысен 1943-тӥ ар пум дырозь вагонъёс тупатскылӥзы кулэ производственной базатэк пу боксын либо липеттэм канаваос вылын. Нош трамвай ветлонэз азьланьтэмен нырысетӥ депо усьтӥськиз. 1949-тӥ арын 2-тӥ номеро маршрутэз Киров урамтӥ кузь каризы. 1957 но 1958 аръёсын трамвайлэн сюресъёсыз лэсьтэмын вал Металлургъёслэн городоказы но Гагарин урам кузя — одӥгетӥ маршрут туалаез кадь луиз. Соин ӵош выль вагонъёсты уже кутыны кутскизы: КТМ/КТП-1 — 1955-тӥ арысен но КТМ/КТП-2 — сизьым ар ортчем бере.
Мыло-кыдо азинскон.
1960-тӥ аръёсын трамвай сеть мылысь-кыдысь азинске: 1961-тӥ арын куинетӥ маршрутлэн трамвайёсаз мынон понна коньдонэз кондукторъёстэк октыны кутскизы; 1958-тӥ арысен трамвайёслэн сюресъёссы кык полэс луэ, 1964-тӥ арын выль сюресъёс Халтурин урам кузя лэсьтӥсько, Ленин урамын кыллись линия кузьгес луэ. Братской но Автономной урамъёстӥ сюресъёсты лэсьтыны кутско; 1966-тӥ арын Киров урамысь линия Буммашозь кузёме, апреле 1965-тӥ арын кыкетӥ депо ужаны кутске.
Озьы 1963-тӥ арысен 1970-тӥ арозь предприятие кык пол кадь бадӟымаз: сюресъёслэн кузьдалазы бадӟым луиз 36-ысен 64-озь километр, ужасьёслэн лыдзы — вить сюысен сюрсозь, трамвайёслэн лыдзы — 104-ысен 152-озь но арскын нуэм-ваем пассажиръёслэн лыдзы куинь пол кадь бадӟымаз — 38,6 миллионысен 100 миллионозь.
Будэмез калленатон.
Троллейбус мынон-ветлон лэземен (1968) трамвай сеть калленгес азинске. 1982-тӥ арын ӝог (скоростной) трамвай лэземын вал, но со дырысен сюресъёсызлэн кузьдалаез нокызьы но уг вошты. Берпум маршрут 1988-тӥ арын усьтэмын, со дырысен выль маршрутъёс ӧвӧл.
1985-тӥ арын Ижкар трамвайлы витьтон арес тырмиз, соку ик Ижлэн урамъёсаз куинь вагонэн трамвайёс потӥзы.
1987-тӥ арын нырысетӥ Татра T6B5SU вагонъёс Иже лыктӥзы. 1990-тӥ ар ӵоже нуэм-ваем пассажиръёслэн лыдзы 143,8 миллион адями вал. Озьы ик вагонъёслэн лыдзы дас ар ӵоже бадӟымаз 203-ысен 244-озь.


Ленин ёрос (Иж).
Ленин ёрос яке Ленинской ёрос () — Ижкарысь административной ёрос.
Администраци йыр — Рамиль Ильдарович Гайнуллин.
Ёрос кылдытэмын 23 куартолэзе 1962 арын. Та Ижысь ёрос — тужгес бадӟымез. Та дырын 126 986 адями Ленин ёросын улэ.


Первомай ёрос (Иж).
Первомай ёрос (Первомайской ёрос,) — Ижкарысь административной ёрос. Солэн бускельёсыз — Ленин, Октябрь, Индустри но Устинов ёросъёс.
Администраци йырыз — Сазонова Наталья Викторовна.
Ёрос кылдытэмын 7 тулыспалэ 1945 арын. Та дырын 126 248 адями Первомайской ёросын улэ.


Устинов ёрос (Иж).
Устинов ёрос (яке Устиновской ёрос,) — Ижкарысь административной ёрос.
Администраци йыр — Утробин Игорь Андреевич.
Ёрос кылдытэмын 22 инвожое 1987 арын. Та дырын 134 000 адями Устинов ёросын улэ.


Индустри ёрос (Иж).
Индустри ёрос (Индустриальной ёрос,) — Удмуртилэн шоркарысьтыз административной ёрос.
Администраци йырыз — Зайцева Любовь Евлампиевна.
Ёрос кылдытэмын 1 тулыспалэ 1963 арын. Та дырын 119 609 адями Индустриальной ёросын улэ.


Октябрь ёрос (Иж).
Октябрь ёрос () — Ижкарысь административной ёрос.
Администраци йыр — Мартынов Валерий Витальевич.
Ёрос кылдытэмын 7 тулыспалэ 1945 арын. Та дырын 143 000 адями Октябрь ёросын улэ.


Викитека.
Викитека — эрико вики-лыдӟиськонни трос кылъёсын, кудзэ котькуд адями редактировать карыны быгатэ.


Silent Woo Goore.
Silent Woo Goore — Удмуртиысь фолк-рок-группа. Кылдытэмын куарусён толэзе 2008-тӥ арын.


Толэзе.
«Толэзе» — Silent Woo Goore группалэн нырысетӥ студийной альбомез. Альбом гожтэмын гудырикошконэ 2011 арын Раахе карын (Финляндия). Вань кырӟанъёсыз удмурт кылын.


Ижевск станция.
Ижевск станция — Горьковской чугун сюреслэн Иж люкетысьтыз чугун сюрес станция но валтӥсь вокзал. Ижкарлэн валтӥсь чугун сюрес вокзалэз. Станция усьтэмын 1919 арын. Городлэн лымшор палаз интыяськемын, Гагарин но Пойма урамъёс вискын.
Станция пассажиръёслы билетъёс вузалля, багаж кутылэ но сётъя, озьы ик котыръёсын ужалля.
Историез.
Ижевск станциез усьтон герӟаськемын Нырысетӥ дунневыл ож кутсконэн. Соку Иж но Вотка заводъёсысь продукцизэс ӝог нуллыны кулэлык кылдэм. Озьы, 1915-тӥ арын Иж заводэ Кузонысь Огырчи пыртӥ чугун сюрес вуиз. Толэзь улыса, 15-тӥ (28-тӥ) куартолэзе ни та сюрес Вотка завод дорозь кузёмытэмын вал но, Иж но Вотка куспын нырысетӥ составъёс ветлыны ӧдъязы.
Ижын станциез посёлок пумын лэсьтӥзы («Хозяйственной база» туала дугдылонни ёросын). Куд-ог дыр ортчыса валамон луиз, со инты станцилы уг лэся шуыса. Солэсь иськемын выль инты быръемын вал, кытын 1950-тӥ арын вокзаллы выль юртэз ӝутыны кутскизы. 1954-тӥ арын ини станция выль интыяз усьтӥськиз. 1971-тӥ арын пригород чугун сюрес вокзал лэсьтэмын.
23-тӥ куартолэзе 1977-тӥ арын Ижевск станциысь Совето Союзлэн шоркарезлань потӥз нырысетӥез «Удмуртия» скорой поезд. 1990-тӥ арын станциез переменной токен Огырчиозь электрифицировать каризы. 2001-тӥ арын коньывуон (октябрь) толэзе Ижкар вокзалысь Кузонэ шонер электричкаез лэзизы. 2004-2009 аръёсын вокзаллэсь юртъёссэ выльдон ортчытэмын.


Горький чугун сюрес.
Горький чугун сюрес () — чугун сюрес компания, РЖД ОАО-лэн филиалэз, чугун сюрес инфраструктураен кивалтэ Нижний Новгород, Владимир, Муско, Киров, Рязань улосъёсын но Удмуртиын, Мордовиын, Чувашиын, Татарстанын, Марий Элын.
Чугун сюрес кылдытэмын 6-тӥ куартолэзе 1961 арын. Кивалтӥсь кар — Нижний Новгород.
Горький чугун сюрес вить регионлы люкиське: Иж, Киров, Кузон, Нижний Новгород но Муром.


Удмуртилэн гимнэз.
Удмурт Республикалэн гимнэз — Удмурт Республикалэн кун символъёсыз пӧлысь одӥгез. Юнматэмын 3-тӥ толсуре 1993 арын но выльысь юнматэмын 29-тӥ коньывуонэ 2002 арын.
Гимнлэн текстэз гожтэмын кык кун кылын: удмурт но ӟуч кылын. Удмуртсэ гожтӥз тодосчи Т. Г. Владыкина, ӟучсэ — история наукаосъя кандидат А. А. Шепталин. Гурзэ гожтӥзы Герман но Александр Корепановъёс.
Удмурт кылын текст.
"Кылбуръёсыз — Т. Г. Владыкиналэн (Перевозчиковалэн)"


Шор площадь (Иж).
Шор площадь () — Удмуртилэн шоркарезлэн валтӥсь площадез, культурной но общественно-политической центрез. Интыяськемын Ижкарын Октябрь ёросын, карлэн шор люкетаз. Лэсьтэмын генеральной планъя 1960-тӥ аръёсын.
2008-тӥ арын Шор площадез реконструкция ортчиз.


Первухин Николай Григорьевич.
 Первухин Николай Григорьевич (1850 — 1889 аръёсы) — этнограф, фольклорист, археолог. Вордскемын 1850-тӥ арын. Тверьысь духовной семинариез, собере Мускоысь духовной академиез йылпумъяз. Собере со ужаз Ярославль губерниысь Новое черкогуртын. 1885-тӥ арын со Глазове калык училищеослэн инспекторзы кадь вуиз. 1885 - 1889-тӥ аръёсы со материалъёс люказ. Глазов уездысь туж пыр-поч мутус лэсьтӥз. 1889-тӥ арын улонысь кошкиз.


Горд площадь.
Горд площадь () — Мусколэн валтӥсь площадез, интыяськемын центраз.
Горд площадьлэн огъя кузьдалаез — 695 метр, пасьталаез — 130 метр.


Вятские Поляны.
Вятские Поляны — Киров улосысь кар (1942 арысен), Вятские Поляны ёрослэн центрез. Горький чугун сюреслэн станциез Кузон — Свердловск линиын. Интыяськемын Ватка шурлэн бурпал ярдураз. Улӥсьёс — 34 965 адями (2013 ар).


Ижкар автобус.
Ижкар автобус — мерлыко транспортлэн йӧсъёсыз пӧлысь одӥгез Удмуртилэн шоркараз — Ижын. Валтӥсь кивалтӥсь компания луэ «ИПОПАТ». Озьы ик кӧня ке мосъем предприятие вань.
Одӥг мынон сылэ 20 манет (1-тӥ шуркынмонэ 2015-тӥ арысь).
Подвижной составез.
Ижын автобуслэн таӵе йӧсъёсыз вань: НефАЗ-5299, Волжанин-5270, ЛиАЗ-5256.45, ЛиАЗ-5256.53, МАЗ-105, МАЗ-103 но мукетъёсыз.


Ва.
Ва () — Удмуртиысь шур, усе Валое. Шур бызе Ува ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы. Кузьдалаез — 112 иськем.
Удмуртиысь кык ёросъёслэн центръёссы Ва шур дурын интыяськемын: Ува но Вавож.


Вало.
Вало () — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Можга ёросын интыяськемын. Шур бызе Вавож ёрос пыр но усе Калмез шуре Киров улосын. Кузьдалаез — 196 иськем.


Калмез.
Калмез () — Удмуртиысь но Киров улосысь шур. Усе Ватка шуре. Кузьдалаез — 270 км. Со пӧлысь 195 км Удмуртиын интыяськемын.


Лумпун.
Лумпун — Удмуртиысь но Киров улосысь шур. Усе Калмез шуре.
Солэн йылыз интыяськемын Киров улослэн шунды ӝужан палаз, Уни ёросысь Урай гурт матын. Кузьдалаез — 180 иськем. Со пӧлысь 86 иськем — Киров улосын, 94 иськем — Удмурт шаерын. Трос ӧръёс но ошмесъёс Лумпун шуре усё.


Ирзек.
Ирзек — Киров улосысь шур. Бызе Уни ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре.


Курма.
Курма — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Уни ёросын (Киров улос). Берлон шур бызе Сюмси ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.


Лемка.
Бызе Сюмси ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Гуринка.
Бызе Сюмси ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.


Яранка.
Яранка — Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Пушкец.
Пушкец — Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 23 иськем.


Наймушинка.
Наймушинка — Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.


Сардык (Киров улос).
Сардык — Киров улосысь шур.
Шур бызе Уни ёрослэн музъемэтӥз. Усе Лумпун шуре. Кузьдалаез — 28 иськем.


Сардык (Удмуртия).
Бызе Сьӧлта ёрослэн музъемэтӥз. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Визирма.
Бызе Сьӧлта ёрослэн но Сюмси ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Кырчма.
Солэн йылыз интыяськемын Киров улослэн Уни ёросаз. Шур бызе Сьӧлта ёрослэн но Сюмси ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 52 иськем.
Шур матын вань гуртъёс: Черпашур, Бибаны, Рысай, Кырчма.


Уть.
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Гаинцы гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 107 иськем.
Уть шур дурын интыяськемын Красногорск ёросысь гуртъёс: Курья, Бадӟым Чуваши, Сычи.


Пестерь.
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Клабуки гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн, Эгра ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 28 иськем.
Шур дурын интыяськемын гуртъёс: Клабуки но Коровкинцы.


Нузык.
Солэн йылыз интыяськемын Ува ёросын. Шур бызе Ува ёрослэн, Сюмси ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы лымшорысен уйпаллань. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.


Арлеть шур.
Бызе Ува ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 51 иськем.
Шур дурын интыяськемын Сьӧлта ёросысь таӵе гуртъёс: Вутно, Вуж Монья, Чашкагурт, Покровцы, Кейлуд-Зюнья но Рожки.


Кутык.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз. Солэн йылыз интыяськемын Чечеги гурт дорын. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 26 иськем.


Кульма.
Кульма — Киров улосысь шур.
Бызе Уржум ёрослэн но Калмез ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 60 иськем.


Лобань.
Лобань — Киров улосысь шур. Тӧдьы Лобань но Сьӧд Лобань шуръёслэн огазе кариськемзылэсь кылдытэм шур.
Бызе Богородское ёрослэн, Нема ёрослэн но Калмез ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмез шуре. Кузьдалаез — 169 иськем.


Ныша.
Солэн йылыз интыяськемын Кизнер ёросын Ныша гуртлэн шунды пуксён палаз. Шур бызе Кизнер ёрослэн но Можга ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 39 иськем.
Нышае усё Вишурка но Чембай шуръёс. Шур дурын вань гуртъёс: Ныша, Можга.


Сюга.
Солэн йылыз интыяськемын Кизнер ёросын Люга станция матын. Шур бызе Можга ёрослэн музъемэтӥз. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 35 иськем.
Сюга шур дурын Можга кар интыяськемын.


Сюгинка.
Бызе Вавож ёрослэн но Можга ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 27 иськем.


Кельвай.
Бызе Можга ёрослэн музъемэтӥз. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Кылт.
Бызе Кизнер ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 52 иськем.


Седмурча.
Солэн йылыз интыяськемын Квачи гурт матын. Шур бызе Вавож ёрослэн музъемэтӥз. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 33 иськем.


Идык.
Бызе Калмез ёрослэн музъемэтӥз. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 38 иськем.


Зеквай.
Зеквай — Киров улосысь шур.
Бызе Калмез ёрослэн музъемэтӥз. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 31 иськем.


Пычас шур.
Солэн йылыз интыяськемын Ува ёросын Петропавлово черкогурт дорын. Шур бызе Ува ёрослэн но Можга ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 33 иськем.
Пычас черкогурт шур матын вань.


Нылга шур.
Солэн йылыз — ошмес, интыяськемын Ува ёросысь Эресьтэм гурт дорын. Шур бызе Ува ёрослэн но Якшур-Бӧдья ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 86 иськем.
Шур дурын Нылга черкогурт но Кыйлуд гурт вань. Автомобиль но чугун сюрес выжъёс Нылга вамен ортчо.


Сямпок.
Солэн йылыз интыяськемын Ува ёросын Подмой станция матын. Шур бызе Ува ёрослэн музъемэтӥз. Усе Нылга шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.
Каркалайка но Люквай шуръёс Сямпоке паллянысь усё.


Каркалайка (Ува ёрос).
Солэн йылыз интыяськемын Ува ёрослэн Большой Каркалай гуртэз дорын. Шур бызе Ува ёрослэн музъемэтӥз. Усе Сямпок шуре. Кузьдалаез — 9 иськем.
Шур дурын Большой Каркалай гурт но Каркалай станция интыяськемын.


Люквай.
Солэн йылыз интыяськемын Ува ёросын Каркалай станция матын. Шур бызе Ува ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань. Усе Сямпок шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Мушковай шур.
Бызе Ува ёрослэн музъемэтӥз. Усе Нылга шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Какмож шур.
Солэн йылыз — ошмес, интыяськемын Ува ёросын Сям-Можга гурт матын. Шур бызе Ува ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 51 иськем.
Какможе усё Сюровай но Чунча шуръёс. Шур дурын Какмож гурт интыяськемын.


Инга.
Солэн йылыз интыяськемын Сюмсиил гурт дорын. Шур бызе Сюмси ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 42 иськем.
Инга вамен чугун сюрес выж ортчэ (Ува — Калмез линия).


Пужма.
Пужма (Пижил) — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Кучей гурт дорын. Шур бызе Сюмси ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Вало шуре. Кузьдалаез — 36 иськем.
Пижил шур вамен чугун сюрес выж ортчэ (Ува — Калмез линия).


Пурга шур.
Бызе Вавож ёрослэн музъемэтӥз. Усе Ва шуре. Кузьдалаез — 25 иськем.


Папи шур.
Папи () — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Бадӟым Каркалай гурт дорын, Папи бырем гуртлэн музъемаз. Бызе Ува ёрослэн музъемэтӥз. Усе Ва шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Турна.
Турна (Турне) — Удмуртиысь шур, Вью но Кая шуръёслэн огазе кариськемзылэсь кылдытэм шур.
Бызе Красногорск ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 29 иськем.


Синепурка.
Солэн йылыз интыяськемын Сьӧлта ёросысь Аксёновцы черкогуртын. Шур бызе Сьӧлта ёрослэн музъемэтӥз но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 6 иськем.


Каркалайка (Красногорск ёрос).
Солэн йылыз интыяськемын Каркалай гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 9 иськем.


Осиновка.
Солэн йылыз интыяськемын Самушонки гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 10 иськем.


Полом шур (Красногорск ёрос).
Бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.
Шур дурын Бадӟым Полом но Бухма гуртъёс вань.


Чукшец.
Чукшец — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Киров улосысь Уни ёросын Мамоново гурт матын. Шур бызе Уни ёрослэн, Красногорск ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы но усе Уть шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.
Чукшец шуре бурпалась усе Сунда.


Сунда.
Сунда — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн но Сьӧлта ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чукшец шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.
Шур дурын Уни ёросысь Коркинцы гурт вань.


Пинжанка.
Бызе Кизнер ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Кылт шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.
Шур дурын Гыбдан но Берлуд гуртъёс интыяськемын.


Лыштанка.
Бызе Кизнер ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Кылт шуре. Кузьдалаез — 18 иськем.


Тушма.
Бызе Вавож ёрослэн музъемэтӥз но усе Кылт шуре. Кузьдалаез — 22 иськем.


Назбыль.
Бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Пестерь шуре. Кузьдалаез — 8 иськем.


Лаптевка.
Бызе Сьӧлта ёрослэн музъемэтӥз шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань но усе Пестерь шуре. Кузьдалаез — 19 иськем.


Кокман шур.
Бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Пестерь шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.
Шур дурын Кокман черкогурт интыяськемын.


Мултан шур.
Мултан () — Удмуртиысь шур.
Бызе Сьӧлта ёрослэн но Ува ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вае. Кузьдалаез — 17 иськем.
Шур дурын Выль Мултан черкогурт интыяськемын.


Уйвай.
Уйвай () — Удмуртиысь шур.
Бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Ува ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Вае. Кузьдалаез — 15 иськем.


Кильцемка.
Бызе Ува ёрослэн но Вавож ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Вае. Кузьдалаез — 22 иськем.


Ирым шур.
Ирым () — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Оник-Ирым гурт дорын. Шур бызе Эгра ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 24 иськем.


Узвай.
Солэн йылыз интыяськемын Эгра ёросын Нюровай гурт дорын. Шур бызе Эгра ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ирым шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Медла.
Бызе Дэбес ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.


Лоза.
Солэн йылыз интыяськемын Эрестем гурт дорын. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 127 иськем.
Шур дурын Эгра черкогурт интыяськемын.


Лучик шур.
Солэн йылыз интыяськемын Башмаково черкогурт дорын. Шур бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Лоза шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.
Шур дурын Лучиквай гурт вань.


Люк (усе Лозае).
Солэн йылыз интыяськемын Балезино ёросын Верх-Люк гурт матын. Шур бызе Балезино ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Лозае. Кузьдалаез — 21 иськем.
Шур дурын Эгра ёросысь гуртъёс интыяськемын: Люк, Лозолюк но Устье Люк.


Меньил шур.
Меньил (Бадӟым Меньил) — Удмуртиысь шур.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Лоза шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.
Шур дурын Меньил станция интыяськемын.


Утем.
Солэн йылыз — ошмес, интыяськемын Лудяны гуртын. Шур бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Лоза шуре. Кузьдалаез — 32 иськем.
Шуре усё Унтем, Сектыр но Ючек шуръёс.


Унтем шур.
Бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Утем шуре. Кузьдалаез — 22 иськем.


Саля.
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Малягурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Лозае. Кузьдалаез — 44 иськем.


Сюрзя.
Солэн йылыз интыяськемын Юшур гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн музъемэтӥз но усе Саля шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.
Шур дурын Сюрзяне гурт вань.


Мура.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Саля шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.
Шур дурын Пионерской черкогурт вань.


Лынга шур.
Лынга (Прыч) — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Якшур-Бӧдья ёросын Прыч гурт дорын. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Лозае. Кузьдалаез — 25 иськем.
Шур дурын Лынга черкогурт интыяськемын.


Нязь.
Солэн йылыз интыяськемын Якшур-Бӧдья ёросын Якшур гурт дорын. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Лозае. Кузьдалаез — 42 иськем.
Нязе усё Тылой, Кизядзинка но Итчинка шуръёс.
Шур дурын Чутырь черкогурт интыяськемын.


Тылой (усе Нязе).
Солэн йылыз интыяськемын Якшур-Бӧдья ёросын Ишем гурт матын. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Нязь шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.
Шур дурын Эгра ёросысь Загребино гурт интыяськемын.


Кизядзинка.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Нязь шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Ыта.
Ыта (озьы ик Ыты) — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Шаркан ёросын Зюзино черкогурт дорын. Шур бызе Шаркан ёрослэн, Дэбес ёрослэн но Эгра ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Лоза шуре. Кузьдалаез — 108 иськем.


Ягвай шур.
Ягвай — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Шаркан ёросын Суроны гурт дорын. Шур бызе Шаркан ёрослэн, Дэбес ёрослэн но Пермь шаерысь Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 17 иськем.


Ключи шур.
Бызе Шаркан ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.
Шур дурын Шаркан ёросысь Ключи гурт интыяськемын.


Сюрсовай шур.
Бызе Шаркан ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 24 иськем.


Тылой (усе Ытае).
Бызе Шаркан ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 17 иськем.


Шорни.
Солэн йылыз интыяськемын Якшур-Бӧдья ёросын. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн, Эгра ёрослэн но Шаркан ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.


Чумой шур.
Бызе Эгра ёрослэн но Шаркан ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.
Шур дурын Эгра ёросысь Чумой черкогурт но Узырмон гурт интыяськемын.


Кожой.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.


Сепож шур.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 17 иськем.
Шур дурын Сепож черкогурт интыяськемын.


Палым шур.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Сэп шур.
Сэп () — Удмуртиысь шур.
Бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Уй шур.
Солэн йылыз интыяськемын Байвал черкогуртын. Шур бызе Эгра ёрослэн музъемэтӥз но усе Ыта шуре Зура черкогуртын. Кузьдалаез — 20 иськем.


Чавес, Уго.
thumb
Уго Рафаэль Чавес Фриас (; 1954 — 2013) — Венесуэлаысь кун но ожгар ужчи, Венесуэлаысь президент 1999-тӥ арысен 2013-тӥ арозь, Венесуэлаысь огазеяськем социалистической партилэн кивалтӥсез 2007-тӥ арысен 2013-тӥ арозь, Боливарианской революцилэн азьветлӥсез.
26-тӥ пӧсьтолэзе 2006 арын Уго Чавес Удмуртилэн шоркараз вал.


Венесуэла.
Венесуэла яке Венесуэла Боливарианской Республика () — Лымшор Америкалэн уйпалаз кун.


Медло.
Бызе Кез ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы уйпалысен лымшорлань. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 24 иськем.


Ил.
Бызе Дэбес ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 27 иськем.


Кыч.
Бызе Дэбес ёрослэн музъемэтӥз но усе Ил шуре Такагуртын. Кузьдалаез — 11 иськем.
Шур дурын Вуж Кыч но Такагурт гуртъёс интыяськемын.


Звёздочка пунылы синпелет.
«Звездочка» пунылы синпелет — Ижысь синпелет. Устиновской ёросын Молодёжной ульчаын 25-тӥ южтолэзе 2006-тӥ арын усьтэмын вал пуны-космонавтлы Звёздочкалы синпельмет. Авторез ­– ижкар скульптор Павел Медведев. Скульптура ӝыны метръем, лэсьтэмын кортлэсь. Синпельметын гожтэмын нимъёс, кинъёс инсьӧре сюрес усьтӥзы. («Список Звёздочки» из 50 фамилий). Текст сётэмын Брайлен азбукаеныз (синтэмъёслы лыдӟымон).
Звёздочка - со берлоез инсьӧре лобам пуны. Капсула, кытын пуке вал пуны-космонавт, Перм улосысь пичи гинэ гурт доры музъем вылэ ваське. Но сое ӵапак Иже, вуж аэропорт улосвылэ ваё та пуныез. Татысен гинэ капсулаез усьто но Звёздочкаез Муское лэзё.


Серебренников, Евгений Георгиевич.
Евгений Георгиевич Серебренников — Росси Федерациысь сӥё-дано артист, Удмурт Элькунысь калык артист, «Айкай» театрлэн художественной кивалтӥсез.


Есенин, Сергей Александрович.
Сергей Александрович Есенин (21 куарусён (3 коньывуон) 1895, Константиново черкогурт, Рязанской губерния — 28 толсур 1925, Ленинград) — ӟуч кылбурчи.
Улон сюресэз.
Сергей Есенин вордскиз Рязанской губерниысь Константиново черкогуртын крестьян семьяын. Атаез — Александр Никитич Есенин (1873—1931), анаез — Татьяна Фёдоровна Титова (1875—1955).
1904 арын Есенин Константиновоысь земской училищее дышетскыны пыре. 1909 арын дышетсконзэ азьланьтэ Спас — Клепикысь церковно-учительской дышетсконниын. Дышетсконниез быдтэм бераз, 1912 арын Есенин кошке дорысьтыз но лыктэ Москвае. Отын нырысь силь вузаса ужа, нош собере — И. Д. Сытинлэн типографияз. 1913 арын, вольнослушатель луыса, пыре А. Л. Шанявский нимо Московской городской народной университетлэн историко-философской отделенияз. Ужаз типографиын, герӟаськылиз Суриковский нимо литературно-музыкальной кружокысь кылбурчиосын.
Профессиональной улонэз.
1914 арын нылпи журналын «Мирок» нырысьсэ печатламын вал Есенинлэн кылбуръёсыз.
1915 арын Есенин Москваысь Петроградэ кошке, лыдӟе кылбуръёссэ А. А. Блоклы, С. М. Городецкийлы но мукет кылбурчиослы. 1916 арын, толшоре, Есенинэз оже басьто. Эшъёсызлэн юрттэмезъя, со санитар луон назначение басьтэ Царскосельской военно — санитарной поездэ № 143 Её Императорского Величества Государыни Императрицы Александры Фёдоровны. Со аръёсы со матэ луэ «новокрестьянской кылбурчиослэн» группаенызы но поттэ нырысетӥ бичетсэ (Радуница — 1916). Николай Клюевен ӵош ӵем лыдӟылылизы кылбуръёссэс адямиос азьын, Александра Фёдоровна но солэн нылъёсыз азьын но.
1917 арын, гудырикошконэ, Сергей Есенин поттэ «Октоих» кылбурзэ "«Гласом моим Пожру Тя, Господи. Ц. О.» эпиграфен. Та кылбур туж лек критикаен пумитамын вал.
1915—1917 аръёсы Есенин эшъяськон возиз Леонид Каннегисер кылбурчиен.
1917 арын со тодматске ӟуч актрисаен Зинаида Райхен. 4 пӧсьтолэзе соос венчатся карисько. 1919 арлэн пумаз Есенин кельтэ семьязэ: кӧто Зинаида Райхез но Татьяна нылзэ.
1918—1920 аръёсы Есенин эшъяське Анатолий Мариенгофен. Та аръёсы Сергей Александрович пыриське московской имажинистской группае. Имажинизмен тунсыкъяськыкуз со поттэ кӧня ке бичетъёссэ: «Трерядница» (1921), «Исповедь хулигана» (1921), «Стихи скандалиста» (1923), «Москва кабацкая» (1924), поэма «Пугачёв».
1921 арын кылбурчи Яков Блюмкин эшеныз ветлэ Средней Азие, Уралэ, Оренбуржье.
1921 арын, сӥзьыл, Г. Б. Якуловлэн мастерскояз Есенин тодматске Америкаысь эктӥсен Айседора Дунканэн. Ӝыны ар ортчыса соос кузпалъясько. Сюанзы бӧрсьы егит кузпалъёс кошко Европае (Германия, Франция, Бельгия, Италия) но Америкае. Бертэм беразы, кӧня ке дыр ортчыса, соос люкисько.
1920-ти аръёслэн кутсконаз Есенин книга поттон бордын ужаз, озьы ик книгаос вузаз Бадӟым Никитской ульчаын. Берпуметӥ улон аръёсаз Есенин куинь пол вал Кавказын, трос пол ветлылӥз Ленинградэ, 7 пол вал Константиновоын.
1924—1925 аръёсы Есенин ветлэ Азербайджанэ, поттэ кылбур бичет.
1924 арын Есенин потэ имажинизм группаысь А. Б. Мариенгофен керетэмзы бӧрсьы.
1925 арын шуркынмонлэн пумаз Есенинэз психоневрологической клиникае поно. Та учыр сярысь тодо вал кылбурчилэн матысь эшъёсыз гинэ. 21 толсуре Есенин кошке клиникаысь но мукет нуналаз Ленинградэ мынэ, дугдэ «Англетер» гостиницалэн витетӥ номераз.
Берпуметӥ улон нуналъёсаз Есенин пумиськылэ Н. А. Клюевен, Г. Ф. Устиновен, Иваном Приблудныен, В. И. Эрлихен, И. И. Садофьевен, Н. Н. Никитинэн но мукет литераторъёсын.
Личной улонэз.
Сергей Есенин но Айседора Дункан, 1923
1913 арын Сергей Есенин тодматске Изрядная Анна Романовнаен, кудӥз ужа вал корректор луыса «Товарищества И. Д. Сытина» типографиын, татын Есенин кӧня ке дыр ӵоже ужаз. 1914 арын соос огазе улыны кутскизы. 21 толсуре 1914 арын Анна Изряднова пи вордӥз, сое Юрий нимазы.
1917—1921 Сергей Есенин кузпалъяськемын вал Зинаида Николаевнаен Райхен, кудӥз собере Всеволодлэн Мейерхольд кышноез луиз. Аслэсьтыз «мальчишниксэ» Сергей ортчытӥз Вологдаын. Есенинлэн но Райхлэн венчанизы ортчиз 30 пӧсьтолэзе 1917 арэ Кириклэн но Иулитталэн черказы Вологодской уездысь Толстиково гуртын. Сюанзы ортчиз «Пассаж» нимо гостиницаын. Сергейлэн но Зинаидалэн вордскизы Татьяна нылзы (1918—1920), журналистка но писательница, но Константин пизы (1920—1986) — инженер-строитель, футбольной статистик но журналист.
1920 арэ Есенин улэ Галина Бениславская литературной секретарез дорын. Улытозяз со кӧня ке пол соин адӟыськылӥз, куд-ог дыръя улылӥз Бениславскаялэн дораз С. А. Толстаяен кузпалъяськемез дорозь.
1921 арын кылбурчи 13 куартолэзьысен 3 инвожоозь кунояськиз Ташкентысь эшез, кылбурчи Александр Ширяев дорын. 25 куартолэзе 1921 лыдӟиз кылбуръёссэ Туркестанской библиотекаын литературной ӝытын. Есенин Туркестанэ лыктӥз Колобов эшезлэн вагоназ. Со поездын ик со улӥз Ташкентын дырзэ ортчытыкуз. Собере со поездэн ик со ветлӥз Самаркандэ, Бухаруе, Полторацке. 3 инвожое 1921 арэ Сергей Есенин кошке Ташкентысь но 9 инвожое 1921 арэ бертэ Москвае. Со луэмъя Татьяна нылыз ӝынылэсь тросгес улонзэ орчытӥз Ташкентын.
1921 арын сӥзьыл Г. Б. Якуловлэн мастерскояз тодматске Айседора Дункан эктӥсен, кудӥныз со кузпалъяськиз 2 куартолэзе 1922 арэ. Верано луэ, Есенин чик ӧз вераськы англи кылын шуыса, нош Дункан тодэ вал куд-ог ӟуч кылъёсты гинэ. Сюанзы ортчем бере Сергей Есенин Айседораен ветлӥзы пӧртэм европейской кунъёсы но США-е. Соос ог-огенызы кема ӧз улэ, 1923 арэ Есенин бертӥз Москвае.
1923 арын Есенин тодматске Августа Миклашевская актрисаен, кудӥзлы со сӥзиз 7 сюлме пыӵамон кылбуръёс, кудъёсыз пыризы «Любовь хулигана» циклэ. Одӥгаз чурын актрисалэн нимыз ватэмын: «Что ж так имя твоё звенит, Словно августовская прохлада?»
12 куартолэзе 1924 арэ Есенинлэн Александр пиез вордске. Александрлэн анаез — кылбурчи но переводчик Надежда Вольпина.
18 куартолэзе 1925 арэ Есенин куинетӥзэ кузпалъяське Софья Андреевна Толстаяен, Л. Н. Толстойлэн внучкеныз, кудӥз кивалтӥз соку писательёслэн герӟетсылэн библиотекаеныз. Та кузпалъяськон ӧз вайы кылбурчилы шудбур, но герӟетсы куашказ. Кылбурчилэн кулэм бераз Толстая сӥзиз аслэсьтыз улонзэ Есенинлэсь ужъёссэ бичанлы, утёнлы, кылсуреданлы но печате поттонлы.
Кулон.
Берпуметӥ улон аръёсаз Есенинлэн творчествоезлэн сяськаян вакытэз кутске. 1925 арын Есенин — Россиялэн нырысетӥ кылбурчиез. Со дася поттыны сочинениосыныз быдэс собранизэ. «В России почти все поэты умирали, не увидев полного собрания своих сочинений. А я вот — увижу своё собрание» — вера вал кылбурчи. Шуркынмонлэн пумаз сочинениосын собраниез куинь томен наборэ сётэмын вал.
28 толсуре 1925 арэ кулэм Есенинэз шедьтӥзы «Англетер» ленинградской гостиницаысь. Солэн берпуметӥ кылбурез — «До свиданья, друг мой, до свиданья…» — гожтэмын вал вирен.
Адямиос пӧлын тужгес но вӧлмемын версия, Есенин ассэ ачиз быдтӥз шуыса. Есенинлэн кулэм бераз нокыӵе мукет версиос ӧз усьтылӥське. 1970-1980-тӥ аръёсы потэ версия, кылбурчиез виизы шуыса. Та версия бордын ужаз Московской уголовной розыскысь следователь, полковник Эдуард Хлысталов. Та версия озьы ик художественно возьматэмын вал «Есенин» (2005) телесериалын но.
Ленинградын поэтъёслэн герӟетазы гражданской понихида ортчытэм бере Есенинлэсь шӧйзэ Москвае нуо. Татын соин люкиськизы ӵыжы-выжыосыз но эшъёсыз. 31 толсуре 1925 арэ Москваысь Ваганьковской кладбищеын сое ватӥзы.


Пукроков, Фёдор Пукрокович.
Фёдор (Фатихян) Пукрокович Пукроков — дано удмурт кылбурчи, драматург, публицист.
Вордиськемын 16-тӥ шуркынмонэ, Башкириысь Татышлы ёросысь Вязовка гуртын. Школазэ йылпумъям бере, дышетсконзэ азинтыны мынӥз Ижысь механической институтэ. Дышетсконзэ йылпумъятэк, Красногор ёросысь Ленин нимо колхозэ ужаны кошкиз. Отын тракторист луыса ужаз. 1969-ти арын йылпумъяз МГУ-ысь философской факультетэз. Собере Ижысь медицинской институтын философисен лекциосты лыдӥз. 1978 арысен ужа удмурт книгапотонниын, 1985-ти арысен «Молот» журналлэн редакцияз.


Драгунов, Михаил Евгеньевич.
Михаил Евгеньевич Драгунов — Удмурт Элькунысь наукаын сӥё-дано ужась, технической наукаосъя кандидат, доцент, Росси Федерациысь журналистъёслэн союззылэн членэз.
Вордскиз 12 южтолэзе 1947 арын. 1972-тӥ арын йылпумъяз Ижысь механической институтысь машиностроительной факультетэз. Институтзэ йылпумъям бере ужаз «Ижмаш» заводлэн валтӥсь конструкторлэн отделаз, нош 1983-тӥ арысен 1991-тӥ арозь преподавать кариз Ижевской механической институтлэн «Проектирование автоматических машин» кафедраяз. 1991-тӥ арысен ужа «Ижмаш» заводын валтӥсь конструкторлэн отделаз.


Грязнуха.
Грязнуха — Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Коточиги черкогурт матын. Шур бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.


Кизелка.
Кизелка — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Пермь шаерысь Большая Соснова ёрослэн но Удмуртиысь Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 10 иськем.


Лем.
Лем — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Шаркан ёросын Суроны черкогурт дорын. Шур бызе Шаркан ёрослэн но Пермь шаерысь Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие Дэбес ёросын. Кузьдалаез — 25 иськем.


Сыглызь.
Бызе Дэбес ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.


Уэсли, Пол.
Пол Томас Уэсли (; вордскыкуз "Пол Томас Василевский") — америкаысь тодмо артист но кинорежиссер.
Вордӥськиз 23 пӧсьтолэзе 1982-тӥ арын, США-ысь, Нью Джерси карын. Будӥз Мальборо карын. Солэн анай-атаез Агнешка но Томас Василевские. Вань бадӟым апаез Моника но пичи кык сузэръёсыз — Джулия но Лия. Умой тодэ поляк кылэз, одӥг арлы 4 толэзьзэ дас куать аресозяз ортчытэ вал Польшаын.
Ветлӥз Christian Brothers Academy Линкрофте но Marlboro High School. Школаын дышетскон дыръяз «Направляющий свет» киносериалын Макс Никерсонэз шудыны отбор ортчиз. Киноактреской расписаниез плотной луэменыз, со кошкиз выль школае — Lakewood Prep School кудӥз вал Хэуэльын. 2000 арын йылпумъяз школазэ но пыриз дышетскыны Рутгерский университетэ, но отын со одӥг семестырзэ гинэ дышетскиз, малы ке шуоно солэн актёреской карьеразэ азинтэмез потӥз.
Василевски туж секыт вал вераны. Мон юай анай-атайлэсь но соос пумит ӧй вал.
Нырысь киноын со пичи гинэ рольёсты шудӥз. Со киноос: «Направляющий свет», «Любовь вдовца», «Тайны Смолвиля», «Одинокие сердца», «8 простых правил для друга моей дочери-подростка», «Закон и порядок. Специальный корпус» но мукет.
Али «Дневники вампира» телесериалын шудэ Стефан Сальватороез. «Curfew»(«Сейчас или никогда», 2012) кинолэн продюсэрез луэ.
2011 арын апреле со кузпалъяськиз, но сое нокин но ӧз тоды. Солэн кышноез луэ актриса но модель Торри Де Вито. 13 мае 2011-тӥ арын гинэ тодӥзы соос ӵош шуыса.


Добрев, Нина.
thumb
Нина До́брев (; Николина Константинова Добрева) вордӥськиз 9 толшоре 1989 арын, София, Калык Кун Болгария — Канадаысь актриса, фотомодель но гимнтастка. Тодмо луэ «Дневники вампира» телесериалысь Елена Гилберт но Кэтрин Пирс рольёсъя. Малы ке шуоно мыным та сериал туж яра, озьы ик кельшо геройёсыз, исторической событиосын герзаськемез.
Добрев вордӥськиз Болгариын, программистлэн но суредаськисьлэн семьяяз. Солэн вань агаез Александр. Ниналы 2 арес дыръяз, семьяез Канадаысь Торонтое улыны кошкиз. Пичи дыръяз тунсыкъяськиз эктонэн, гимнастикаен, театрэн, крезьгурен, изобразительной искусствоен но актёрской мастерствоен. Дышетскиз искусствоя дышетсконниын — Wexford Collegiate School for the Arts. Школаез йылпумъяса, дышетскыны мынэ Ryerson University университетэ. Дышетсконзэ пумозяз ӧз вутты. Дышетсконзэ йылпумьяз 2008 арын, актёр луэмез понна. 2009 аре Добрев вормиз валтӥсь роль американской сериалын «Дневники вампира», кудаз мадиське Елена ныл сярысь, кудзэ ярато кык братъёс-вампиръёс. Та роль понна со басьтӥз 2 премия. Али нуналъёсы кусып возе Йен Сомерхолдерен, кудиныз чош ик шудэ сериалын. Нош мукетыз героез Пол Уэсли, кудиз шудэ Стефан Сальваторилэсь рользэ.


Кен.
Кен — Пермь шаерысь шур.
Бызе Очер ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.


Легзюшка.
Легзюшка — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Кез ёросын Легзино гурт дорын. Шур бызе Кез ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие Большая Соснова ёросын (Пермь шаер). Кузьдалаез — 18 иськем.


Пыхта.
Солэн йылыз интыяськемын Кез ёросын Фокай гуртлы матын. Шур бызе Кез ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 34 иськем.
Тортым шур Пыхтае усе.


Тортым шур.
Бызе Кез ёрослэн но Дэбес ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Пыхтае. Кузьдалаез — 18 иськем.
Шур дурын Тортым черкогурт интыяськемын.


Лып (усе Чупчие).
Солэн йылыз интыяськемын Ярки гуртлы матын. Шур бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 53 иськем.


Орёл шур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Кездур шур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.
Шур дурын интыяськемын Адямигурт но Кездур черкогурт.


Крет.
Солэн йылыз интыяськемын Ӟуч Зязьгор гурт дорын. Шур бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.


Юс.
Юс — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 44 иськем.
Мироновка, Лио но Уди шуръёс бурпалась Юс шуре усё.


Гондыргурт.
Гондыргурт (,) — интыяськемын Татарстанысь, Балтаси ёросын.
Гондыргурт (Гондырево) интыяськемын Сибир трактлэн паллян палаз. Карозь гуртысен 107 иськем, нош волостной правлениось 7 иськем. Гуртлэн нимыз «ГОНДЫР» кыллэсь пӧрмем. Азьло гуртамы интыяськиллям вал Бадӟым–Лӧзя гуртын улисьёс, малы ке шуоно соос пӧйшураны яратӥллям. Гондыргурт пыре Сергеевской приходэ. Крестьян музъем составить каре 366 десятина. Азьло дыре 25 корка вал. Гуртын 89 пиосмурт но 92 нылкышно улӥллям, кудъёсыз крещенной вал. 4 пиосмурт но 6 нылкошно крещенной ӧй вал. Соос ваньзы чош, ог-огзылы юртыса, умой улӥллям. Гуртлэн общинаяз 4 пиосмурт муш утем, но 50 муш умортоез луэм.
Вань вал черк кудӥз пуктэмын вал 1891-тӥ арын, нош берло аръёсы сое школа каризы, кудаз дышетскизы но. Нош со усьтэмын вал юртэмен, нош юрттӥз братство свитея Гурия. Нырысьсэ школаын вал одӥг гинэ дышетӥсь. Кудӥз дышетӥз Инмар кылэз, нош солэсь дышетэмзэ свещенник учкыса пукем. Школаын дышетскиллям 30 пиосмурт, кудъёсыз ваньзы одӥг гуртысь луиллям. Та данной гожтэмын вал 20 даурлэн кутсконаз…
Гуртын азьло но али дыре но чебер. 19-тӥ даур пумын луэм 60 корка. Нош уноез семьяос кошкиллям мукет интыосы. Уноез Новосибирской, Амурской, Иркутской областьёсы. Уноез кошкем малы ке шуоно, ож бере улыны туж секыт луэм. Нош мукетъёсыз кылиллям. Азьло дыре гуртын тракторъёс но машинаос но луымтэ. Котыр вож гинэ луэм. Нош адямиос ветлӥллям валэн, пыдын. Мунчооссы но соослэн ваньзылэн луымтэ. Соин ик шур дуре кык мунчо лэсьтӥллям, кытчы ветлӥз вань гурт калык. Азьло луэм 5 колодец, нош али дыре огез но ӧвӧл. 4 соос пушкысь мур ик луымтэ. Но мур луэм, огез гинэ 18 метр, вуэз но отын кезьыт луэм. Уно ошмесъёс луиллям, но скважина пуктэмзы бере одӥг гинэ ошмес кылиз.
Гуртын луэм конюшня, ыж ферма, парсь ферма, амбар, школа, клуб, медпункт, магазин.
Куке но азьло дыре гурт интыйын луэм нюлэс, кудаз улӥллям гондыръёс, нюлэскез чогаллям, но адямиос со нюлэс интые интыяськизы. Нош нюлэссэз чогамзы бере, гондыръёс кошкиллям. Музъеме соос юос но мукет культураос пуктылӥзы. Али дыре но гурезь йылъёсын вань на пенекъёс кудъёсыз со нюлэслэсь кылизы. Сыло на коня ке пужымъёс но кызъёс, кудъёсаз азьло дыре лэсьтэмын дьотьыран (качели). Отын люкаськиллям пиналъёс но пересьёс но.
21-тӥ даурлы гуртын 26 корка, но 100 пала адями. Гуртын магазинъёс но, клуб но, школа но ӧвӧл. Вераны гинэ луоз гуртын чебересь выль коркаос сыло.


Уди шур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Юс шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Лио.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Юс шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.


Костым шур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 29 иськем.
Шур дурын Майоры но Шуралуд гуртъёс вань.


Пудошур.
Бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Лып шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Тугалуд шур.
Тугалуд (озьы ик Туга) — Удмуртиысь шур.
Бызе Эгра ёрослэн но Кез ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 16 иськем.
Шур дурын Туга но Тугалуд гуртъёс интыяськемын.


Пулыб шур.
Солэн йылыз интыяськемын Люк гуртын. Шур бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз чугун сюрес дуртӥ но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.


Кеп.
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Ефремово гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн но Балезино ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 45 иськем.
Шур дурын вань таӵе гуртъёс: Нефёдово, Выль Кеп, Новолково, Вуж Кеп, Тукташ, Заречный но 1205-тӥ км. 1205-тӥ км гурт дорын Транссиб чугун сюрес выж Кеп вамен ортчэ.


Лулым.
Бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз но усе Кеп шуре Тукташ гуртын. Кузьдалаез — 12 иськем.


Вужпа.
Солэн йылыз интыяськемын Люк черкогуртлы матын. Шур бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз но усе Кеп шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Ум.
Ум (Пичи Ум) — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Эгра ёросын Башмаково гурт дорын. Шур бызе Эгра ёрослэн но Балезино ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Кеп шуре. Кузьдалаез — 17 иськем.


Ушур.
Солэн йылыз интыяськемын Вуж Беляево гуртлы матын. Шур бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань но усе Кеп шуре.
Шур дурын Ушур гурт интыяськемын.


Юнда шур.
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Захватай гуртлы матын. Шур бызе Красногорск ёрослэн но Балезино ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 34 иськем.
Шур дурын Юнда черкогурт интыяськемын.


Кестым шур.
Бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.
Шур дурын Кестым гурт интыяськемын.


Сепыч (усе Чупчие).
Солэн йылыз интыяськемын Красногорск ёросын Убытьдур гурт дорын. Шур бызе Красногорск ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 70 иськем.
Шуре паллянысь усё: Шуги, Парзи но Пичи Парзи.
Сепыч вамен Транссиб чугун сюрес выж ортчэ.


Парзи шур.
Солэн йылыз интыяськемын Парзи черкогурт дорын. Шур бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Сепыч шуре. Кузьдалаез — 25 иськем.
Озегвай шур бурпалась Парзие усе.


Озегвай шур.
Бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Парзи шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.
Шур дурын Озегвай гурт интыяськемын.


Ваёбыж шур.
Ваёбыж (озьы ик Сыга) — Удмуртиысь шур.
Бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но Глаз кар пыр. Усе Чупчи шуре "Колупеиха" тыез карыса. Кузьдалаез — 27 иськем.
Шур дурын Штанигурт но Порпиево гуртъёс интыяськемын.


Сыга (усе Ваёбыжэ).
Солэн йылыз интыяськемын Азамай гурт дорын. Шур бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Ваёбыж шуре Глаз карын. Кузьдалаез — 12 иськем.
Шур дурын Азамай но Колевай гуртъёс вань. Сыга вамен автомобиль но чугун сюрес выжъёс лэсьтэмын.


Элькуновидение.
Элькуновидение — удмурт кырӟанъя ӵошатскон, кудӥз телевизионной Евровидение ӵошатскон амалэн ортче. Ӵошатсконэ пыриськыны быгато коллективъёс яке нимаз кырӟасьёс. Котькуд ёросысь пыриськисьёс кырӟаны быгато одӥг гинэ кырӟан, со кырӟан гожтэмын луыны кулэ со ёросын улӥсь яке отын вордӥськем адямиен. Одӥг ёрос — одӥг пыриськись (коллектив яке огназ кырӟась).
Элькуновидение нырысьсэ ортчиз 2012-тӥ арын. Со Элькунмылэн но «Мынам Удмуртие» телерадиокомпанилэн вордӥськем нуналэзлы сӥзьыса концерт-ӵошатскон выллем ортчиз. Концертэ пыриськизы пӧртэм ӧръя кырӟанъёсын артистъёс: трос аръёс ӵоже кырӟась фольклор коллективъёс, егит артистъёс. Ваньмыз ӵошатсконэ пыриськиз 20 ёросысь коллективъёс но артистъёс. Кырӟасьёсты эрико жюри дунъяз — котькуд ёрослэсь одӥг представитель. Эшшо одӥг вормись пусйиськиз sms-куарасётонэн. Озьы ик нимысьтыз кузьымъёс — Бран Песянайёслэсь («Евровидение-2012» ӵошатсконэ пыриськисьёс) но Silent Woo Goore группалэсь («Пичи Калыкъёслэн Евровиденизы» ӵошатсконэ пыриськисьёс) сётӥськизы.


Ыбыт.
Солэн йылыз — ошмес, интыяськемын Красногорск ёросын, Старое Кычино гуртлы матын. Шур бызе Красногорск ёрослэн, Юкаменск ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — сю иськем.


Ягошур.
Бызе Юкаменск ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ыбыт шуре. Шур дурын Тукбулатово черкогурт интыяськемын.


Кузьма.
Солэн йылыз интыяськемын Балы гурт дорын. Шур бызе Юкаменск ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 20 иськем.


Жаба.
Солэн йылыз Яр но Юкаменск ёросъёслэн гожзылы матын интыяськемын. Шур бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Лезя шур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.


Бармошур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 12 иськем. Шур дурын Бармашур гурт интыяськемын. Гуртын 3 чугун сюрес но 2 автомобиль выжъёс Бармошур вамен ортчо.


Люкмы.
Люкмы () — Удмуртиысь шур.
Солэн йылъёсыз — ошмесъёс, интыяськемын Красногорск ёросын, Шахрово гуртлы матын. Шур бызе Красногорск ёрослэн, Юкаменск ёрослэн но Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 127 км.
Шуре паллянысь усё: Уни, Ю, Пажма, Люмы, Моя, Чура, Сатшур.
Люкмы шур дурын таӵе черкогуртъёс вань: Юкаменск, Ёжево, Ворца, Укан.


Пажма.
Солэн йылыз Воронино гурт дорын интыяськемын. Шур бызе Юкаменск ёрослэн музъемэтӥз но усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 40 иськем.


Люмы.
Люмы — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Бызе Киров улосысь Уни ёрослэн но Удмуртиысь Юкаменск ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Люкмые. Кузьдалаез — 68 иськем.
Шур дурын Пышкет черкогурт интыяськемын.


Моя.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Чура (усе Люкмые).
Чура — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Юкаменск ёросын интыяськемын. Шур бызе Юкаменск ёрослэн, Киров улослэн Фалёнки ёросэзлэн но Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 39 иськем.


Сатшур (усе Люкмые).
Сатшур () — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Киров улосын, Соловьи гуртын интыяськемын. Шур бызе Киров улослэн Фалёнки ёросэзлэн но Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 36 иськем.
Юр но Тымпал шуръёс Сатшуре паллянысь усё.


Юр шур.
Юр () — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Киров улосын, Фалёнки ёросын интыяськемын. Шур бызе Фалёнки ёрослэн но Удмуртиысь Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сатшуре. Кузьдалаез — 16 иськем.
Шур дурын Яр ёросысь Юр гурт интыяськемын.


Сатшур (усе Чупчие).
Сатшур () — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Киров улосын, Микша гурт дорын интыяськемын. Шур бызе Киров улослэн Фалёнки ёросэзлэн но Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 34 иськем.


Падериха.
Падериха — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Киров улосын интыяськемын. Шур бызе Киров улослэн но Удмуртилэн гожэтӥзы. Усе Сатшур шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.


Ю шур.
Ю () — Удмуртиысь шур.
Бызе Юкаменск ёрослэн музъемэтӥз но усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Уни шур.
Бызе Юкаменск ёрослэн музъемэтӥз но усе Люкмы шуре. Кузьдалаез — 17 иськем.


Ӟозлуд-Какся.
Ӟозлуд-Какся () — удмурт гурт, пыре Удмурт Элькунлэн Вавож ёросаз. Интыяськемын Вавож ёрослэн уйпал но шунды ӝужан висказ, Вавож черкогуртлэсь 20, Ижкарлэсь 95 иськеме. Ува ёросэн бускелъяське. Али гуртын 5 урам, 105 юрт но 350 тросгес улӥсьёсыз лыдъясько. Али гуртын школа, нылпи сад, библиотека, почта, 2 вузкаронни вань.
2000 арын гуртын шедьтэмын ватос(70 килограмм ыргон коньдон).
Татын ортчиз «Артана» фестиваль но «Сэр но тур» симпозиум.
Выль улон инты утчаса, татчы вуиллям Какся выжыысь удмуртъёс, соослы кельшем шулдыр но трос ошмесо инты: гудӟыса курадӟоно ӧвӧл — Инмар ачиз ву сётэ. Тапалан трос ӟозъёс вылиллям. Озьы пуксиллям выль интые.


Россиысь коммунистической рабочей партия.
Россиысь коммунистической рабочей партия КПСС-лэн составаз (РКРП-КПСС) — Россиысь политической партия.
Партилэн ёзэсъёсыз — «Трудовая Россия» но «Мысль» газетъёс, «Советский Союз» журнал. Партилэн кивалтӥсез — Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Историез.
Россиысь коммунистической рабочей партия (РКРП) 23-тӥ шуркынмонэ 1991-тӥ арын кылдытэмын вал. Солэн нырысетӥ съездэз ортчиз 23—24-тӥ шуркынмонэ 1991-тӥ арын Свердловск карын но вань улосъёсысь 525 делегатэз люказ. Съезд программной ивортонэз кутӥз, 85 адямиез Центральной Комитетэ (ЦК) бырйиз. ЦК-е пыризы В. Тюлькин, А. Сергеев, Михаил Попов, Виктор Анпилов, Юрий Терентьев, Альберт Макашов, Теймураз Авалиани, Ричард Косолапов, А. Золотов, Юрий Слободкин (Россиысь калык депутат) но мукетыз.
14-тӥ толсуре 1991-тӥ арын Коммунистъёслэн Россиысь партизы (РПК) кылдытӥськиз.
Оштолэзе 2001-тӥ арын РКРП но РПК огазеяськизы одӥг партие. Солэн нимыз луиз "РКРП-РПК", "Россиысь коммунистической рабочей партия — Коммунистъёслэн революционной партизы".
Куартолэзе 2007-тӥ арын Вылӥ суд партиез формально ликвидировать карыны судъяз ёзчиослэн тырмонтэм лыденызы сэрен.
2011—2012-тӥ аръёсын РКРП-РПК пыриз О. С. Шенинлэн КПСС-эзлэн составаз Россиысь республиканской компартия кадь. Соин ик РКРП-РПК-лэн VIII-тӥ съездаз партия нимзэ воштӥз но луиз «Россиысь коммунистической рабочей партия КПСС-лэн составаз».
Идеологиез.
Партилэн идеологиез луэ «ортодоксальной» (революционной) марксизм-ленинизм. Мукет сямен вераса социализм пролетарской революциен гинэ юнматскыны быгатэ шуыса, партия лыдъя. Партия меӵак нюръяське котькыӵе реформизмен но оппортунизмен Россиысь но дуннеысь коммунистической движениын. КПРФ уг луы зэмос коммунистической партия шуыса, РКРП лыдъя.
Кивалтӥсьёсыз.
РКРП-КПСС-лэн кивалтӥсь ёзэсэз луэ Центральной Комитет. Со бырйиськылэ съездын. Центральной Комитет солэсь секретарьёссэ но Политсоветсэ бырйылэ.


Марӟан.
Марӟан — Удмурт Элькунысь Дэри ёросысь Подшивал гуртысь кырӟанъя но эктонъя калык ансамбль.
«Марӟан» ансамбльлэн историез кутске XX даурысь 80-90 тӥ аръёсы, куке вал национальной лулчеберетлэн сяськаян вакытэз, тужгес но - кырӟан искусстволэн. Туннэ нуналлы «Марӟан» Дэри ёросысь ансамбльёс пӧлын тужгес но устоез луэ. Со тодмо кызьы Подшивал гуртысь калыклы, озьы ик быдэс ёрослы но Элькунлы. Марӟан кисьтэ гуръёссэ быдэс Россияе но, кунгож сьӧры но. Марӟан - калык ансамбль, нош вань ансамбле пыриськисьёс Подшивал гуртын улӥсьёс, кудъёсыз адӟыто лулчеберетэз но сям-йылолъёсыз та интыосысь.
Азьло дыре Марӟанлэн репертуараз вал сям-йылолъёсты адӟытӥсь эктонъёс но кырӟанъёс гинэ. Озьы ик уже кутӥзы удмурт композиторъёслэсь гуръёссэс. Берло дыръёсы фольклор материал вылэ пыкиськыса кылдӥз «Мелодии родникового края» программа, кытын жингыртыны кутскизы Удмурт Шаерысь Дэри ёрослы тупась кырӟанъёс. Туннэ нуналлы «Марӟан» ансамбльлэн репертуарез узыр но аспӧртэмлыко. Учкисьёс шуныт пумитало Удмурт Элькунлэн пӧртэм ёросъёсысьтыз бичам кырӟанъёсты но эктонъёсты. Кылсярысь, син шоры йӧтытэк уг кыльы Дэри ёросысь «Ваче эктон», «Парен эктон», «Ньылен эктон», Алнаш ёросысь «Куатен эктон», «Тямысэн эктон», Пичи Пурга ёросысь Пурга эктонъёс, Аксакшур кадриль но мукетъёсыз.
«Марӟан» ансамбльлэн репертуараз нимысьтыз инты басьто «Армие келян», «Куно пумитан», «Возь вылын юмшан», «Пучы арня» сям-йылолъёсты возьматӥсь постановкаос.
Ансамбльлэн нырысетӥ кивалтӥсез вал Людмила Анатольевна Яковлева — Удмурт Элькунысь дано ужась. Туннэ нуналэ та ансамблен быгатыса кивалто Удмурт Элькунысь культура удысын дано ужась Елена Александровна Макарова но Наталья Леонидовна Яковлева.
История.
2002 ар – Огъя Россиысь калык творчествоя фестиваль «Поёт село родное», Челябинск (1 степенё лауреат).
2002 ар – Нырысетӥ финн-угор калыкъёслэн межрегиональной фестиваль, Ульяновск.
2004, 2005 аръёс – Огъя Россиысь фестиваль «Родники России», Чебоксары.
2007 ар – Нырысетӥ калык куспо финн-угор калыкъёслэн фестиваль «Suguvastavundu», Петрозаводск.
2008 ар - Кыкети калыккуспо финн-угор калыкъёслэн фестиваль «Suguvastavundu», Лохъя, Финляндия.
2008 ар – калыккуспо фольклор фестиваль «Окно в небо», Удмуртия.
2008 ар – калыккуспо егитъёслэн фольклор фестиваль «Воршуд», Удмуртия.
2009 ар – эктонъя Элькун чошатскон «Танцующая планета», Удмуртия (1 степенё лауреат).
2009 ар – егитъёслэн фестиваль «Vikkel-Fest», Пылва, Эстония.
2010 ар – калык эктонъя ӵошатскон «Купанча», Удмуртия (1 степенё лауреат).
2011 ар – Огъя Россиысь фестиваль «Родники России», Чебоксары.
2012 ар – финн-угор фольклор фестиваль «Воршуд», Удмуртия.
2013 ар – межрегиональной фестиваль-ӵошатскон «Вместе мы - Россия», Чебоксары (1 степенё дипломант).


Чакара.
«Чакара» — улосвылкуспо фольклор фестиваль, кудӥз арлы одӥг пол ортче удмурт филармонилэн юртаз. Фестивальлэн валтӥсь пуштросэз но ужпумез — вашкала кырӟанъёсты, ваче ки кутскыса берганъёсты, эктонъёсты, сям-йылолъёсты утён но азинтон. Фестивале пыриськыны быгато Удмуртилэн ёросъёсысьтыз, Башкортостанысь, Татариысь, Марий Элысь, Свердловск но Киров областьёсысь, Перм шаерысь пӧртэм коллективъёс.
«Чакара» кыллэсь этимологизэ эскерид ке, со — гурезь, кудӥз ӧте калыкъёсты огазе люкаськыны, пуш дуннеез чылкытатыны, валче кутӥськыса кырӟаны, сюлэмез устыны. Чакара гурезь ачиз сылэ куинь гуртъёс куспын Большой Качак — Малый Качак Чиндэр, Чишмэ- Кугэрчин, кудъёсыз интыяськемын Башкортостанысь Калтасы ёросын. Котькудӥз та гуртъёсын ортчытъяло арлы быдэ вӧсьёс. Пӧртэм гурезьёслэн топонимической нимъёссы, Башкортостанысь Чакара (Малый качак гурт), Четкер (Кургаково гурт), Удмуртиысь Чекер, Чакар, Чекерйыл (Курег гурт), горно-лыжной база «Чекерил», ваньзылэн соослэн одӥг кадь этимологизы. Ваньдэсты соосты нош герӟало Урал Гурезьёс. Татын ик потэмын удмурт фамилия — Четкарев.


Анфиногенов, Богдан Витальевич.
Богдан Витальевич Анфиногенов — удмурт кылбурчи но кырӟась.
Вордӥськиз 8-тӥ гудырикошконэ 1990-тӥ арын Пичи Пурга ёросысь Пичи Пурга черкогуртын. Пичи Пурга черкогуртысь 1-тӥ номеро школаез йылпумъяз, нош 2012-тӥ арын Удмурт кун университетысь исторической факультэтэз. Богдан университетын специализация басьтӥз этнология но регионоведение кафедраын. Андрей Николаевич Прокопьевлэн кивалтэмез улсын чаклаз удмурт этнофутуризмлэсь азинскемзэ. 2012-тӥ арын Богдан Анфиногенов вылӥ дунъетэн утиз выпускной квалификационной ужзэ «Этнофутуризм и удмуртская культура в ХХI в.» темая. 2016-тӥ арын УИИЯЛлэн аспирантуразэ йылпумъяз. Богдан мыло-кыдо пыриськылӥз факультетазы ортчылӥсь научно-практической конференциосы. Этнофутуризмлы сӥзем статьяосыз пӧртэм научной журналъёсын потылӥзы.
2017-тӥ арысен ужа Калыкъёслэн Эшъяськон юртазы. Пыриське пӧртэм удмуртлыкен герӟаськем ужрадъёсы. «Шунды» оргазеяськонлэн ёзчиез луэ. Ӧнерчи луыса ужа «Шундыкар» лыгерьын «Литература» отрядын, «Amiso Wott» группалэн ёзчиез вал. Кырӟан проектъёсыз:, удмурт хип-хоп проект, озьы ик ужа проектэн валче, со сяна «Малыми» группаын вокалист вал.
Вотэсын трос огинъёсты нуэ: «» гожъяськисьёслэсь кылбуръёссэс бича, «» огиназ пӧртэм удмурт видео люка.
Школаын дышетскыкуз уг вала вал удмурт кыллэсь кулэлыксэ, нош Удмурт университетэ дышетскыны пырем бераз валаз солэсь дунзэ, соин ик ачиз дышетӥз удмурт кылэз. Тросэз кылбуръёсыз сӥземын вордӥскем палъёсызлы. Кылбура Богдан Маяковскийлэсь адӟем карыса. Кылбуръёсыз солэн кытчы ке ӧтисесь, яркытэсь, зол чузъяськисесь. 2007-тӥ — 2008-тӥ аръёсысь кылбуръёсын валтӥсь темаос — нылмуртэз яратон но калыкез гажан — бус пыр адӟисько гинэ ай, нош 2009-тӥ — 2014-тӥ аръёсы гожтэмъёсаз соос кылбурчилэн аслыз гинэ тупась манереныз яркыт усьтӥсько ини.
2014-тӥ арын потиз нырысетӥ бичетэз — «Айшет будущего». Татчы пыртэмын кылбуръёс но поэмаос. Богданлэн Книгалэн вылтусыз — со ачиз арт-арбери: пичигес зӧк квадрат выллем, вылбамаз «Удмурт ковёр» нимо тодмо стрит-артэз вылэ футуристической шрифтэн гожтэмын «Айшет будущего».


Парсьгурт (Ува ёрос).
Парсьгурт () — Удмурт Элькунысь Ува ёросысь гурт, пыре Булай муниципал образование. Увалэсь 39 иськемлы лымшор палан, Ижкарлэсь — 56 иськемлы юго-заподын.
Деревня Родники расположена на реке Пеешкечь (Пешкезь). Жители вотяки, бывшие государственные крестьяне, православные. Первые переселенцы приехали сюда около 200 лет тому назад из д. Булай — Зюмья этой же волости. На расстоянии полуверсты от деревни находится старинное вотское языческое кладбище. В деревне одна веялка.
Та сведениос Парсьгурт (али Родники) сырысь гожтэмын вал 1890 арын, гурт кылдытэмын вал 1690 арын. Калыкез — 192 адями (2008).


Святица.
Святица — Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн но Фалёнки ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 141 иськем.
Шуре паллянысь усё: Берёзовка, Талица, Луговка, Талица, Белая.


Жириновский, Владимир Вольфович.
Влади́мир Во́льфович Жирино́вский (10 инвожоозь 1964 арозь — Эйдельштейн; вордӥськиз 25 оштолэзе 1946, Алма-Ата карын, Казах ССР, СССР) — ӟуч политика удысын тыршись, Госдума тӧролэн воштӥсез (2000-тӥ арысен 2011 арозь), ЛДПР партилэн кылдытӥсез, Совет Европылэн Парламентской ассамблеяяз ёзмуртэз. 5 пол Россия кунлэн Президент быръёназ пыриськиз (1991, 1996, 2000, 2008, 2012).


Берёзовка (Фалёнки ёрос).
Берёзовка — Киров улосысь шур.
Бызе Фалёнки ёрослэн музъемэтӥз но усе Святица шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.


Талица (Фалёнки ёрос).
Талица — Киров улосысь шур.
Бызе Фалёнки ёрослэн музъемэтӥз но усе Святица шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.


Луговка.
Луговка — Киров улосысь шур.
Бызе Фалёнки ёрослэн музъемэтӥз но усе Святица шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.


Талица (Уни ёрос).
Талица — Киров улосысь шур.
Бызе Уни ёрослэн но Фалёнки ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Святица шуре. Кузьдалаез — 14 иськем.


Белая (усе Святицае).
Белая — Киров улосысь шур.
Бызе Фалёнки ёрослэн музъемэтӥз но усе Святица шуре. Кузьдалаез — 24 иськем.


Полынка.
Полынка — Киров улосысь шур.
Бызе Зуевка ёрослэн но Фалёнки ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 22 иськем.


Боровка.
Боровка — Киров улосысь шур.
Бызе Зуевка ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.


Коса (усе Чупчие).
Коса — Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Уни ёросын Гожни гурт дорын интыяськемын. Шур бызе Уни ёрослэн, Фалёнки ёрослэн, Богородск ёрослэн но Зуевка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 141 иськем.


Черезов, Иван Юрьевич.
Ива́н Ю́рьевич Че́резов — Россияысь биатлонист, дано спортъя мастер, кык полъем олимпи эстафетаосын вормись, 2005-тӥ арын быдэс дуннелэн чемпионэз смешанной эстафетаын, 2007-тӥ арын дуннелэн чемпионэз но 2008-тӥ арын пиосмуртъёслэн эстафетаязы вормись, 2011-тӥ арын пиосмуртъёслэн эстафетаязы дуннелэн азвесь чемпион, 2009-тӥ арын стартысь ваньзы ӵош потон видья ыргон призёр.
Биатлонэн эшъяськыны кутскиз 9 аресысен (1989-тӥ арысен). Нырысетӥ тренерез — Новиков Владимир Игнатьевич. Нырысетӥ биатлонын вормонэз луиз спринт видъя 1995 арын Удмуртиын.
Дуннелэн кубок этапъёсаз вормӥсь интыосын вал, 4-тӥ толсуре 2003 арын Контиолахтиын басьтӥз 20-тӥ инты спринт видъя. Россиялэн сборнояз кутӥзы 2004-тӥ/2005-тӥ аръёсын.
Вить пол пыриськиз дуннелэн чемпионатъёсаз (2005, 2007, 2008, 2009, 2011) но кык пол тол олимпи шудонъёсаз (2006, 2010).
Олимпи шудонъёсын Туринын 2006-тӥ арын Сергей Челиковэн, Павел Ростовцевен но Николай Кругловэн ӵош вормиз азвесь медальёс эстафетаын. Куинь полъем дуннелэн чемпионэз эстафетаын (2005 — смешанной, 2007 но 2008 — огшоры).
2006-тӥ но 2007-тӥ аръёсы адӟытӥз тужгес но умой результат ыбылӥськон удысын — 93,3 % — но тужгес но умой, со дыре, дуннелэн Кубоказ огъя зачётын (4-тӥ инты, тужгес но матысез Россияысь пиосмуртъёс пӧлысь).
Черезов утӥз 7 ас вормонъёс дуннелэн Кубок этапъёсаз. Вормиз 2-тӥ толсуре 2007-тӥ арын Контиолахтиын сутӥсь видъя гонкаын, со дыръя Иван Юрьевич мертаз вормисьёслэсь ӵуж майказэс — со нырысетӥ инты басьтэ вал огъя зачётын дуннелэн Кубоказ.
Кореяын 2009-тӥ арын толсуре вормиз одӥг гинэ зарни медаль.
2009-тӥ но 2010-тӥ аръёсы басьтӥз куинетӥ инты огъя зачётын дуннелэн кубоказ (тужгес но умойэз россиянинъёс пӧлысь).
2010-тӥ но 2011-тӥ аръёсы утӥз 5-тӥ инты огъя зачётын (самой умоез россиянинъёс пӧлысь).
Гужем чемпионатын Россияын 2011 арын Уфаын Черезов Иван Юрьевич чиге палян пыдзэ, соин сэрен со уг пыриськы 2011-тӥ но 2012-тӥ аръёсы этапъёсаз.


Пызеп (вылӥ).
Солэн йылыз Кез ёросын Рахмал гуртлы матын интыяськемын. Шур бызе Кез ёрослэн но Балезино ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие. Кузьдалаез — 59 иськем.


Люк (усе Чупчие).
Солэн йылыз — ошмес, Мокино гуртын интыяськемын. Шур бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 35 иськем.
Шурвай но Ислюк шуре бурпалась усё.


Унтем (усе Чупчие).
Солэн йылыз Оросово черкогуртлы матын интыяськемын. Шур бызе Балезино ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 19 иськем.


Вылӥ Люк.
Вылӥ Люк () — Удмурт Элькунлэн Балезино ёросысьтыз вашкала удмурт гурт.
Интыяськемын Балезино ёрослэн уй палаз. Вылӥ Люк луэ муниципиал кылдытлэн центрез. Гуртлы матын Люк шур бызе.
Гуртын 6 урам: Вишневая, Рябиновая, Центральная, Родниковая, Полевая, Лесная. Гуртын вань школа, нылпи сад, библиотека, клуб, почта, вузкаронни.
Улӥсьёс: 378 адями, соос пӧлысь воргоронъёс — 205, нылкышноос — 193, дышетскисьёс — 55, студентъёс — 23, пенсионеръёс — 58.
1929-тӥ арын усьтӥськиз нырысетӥ начальной школа.
Гуртлэн территориез узыр мувӧйен, соин со луэ бадӟым месторожденилэн центрез.


Пызеп (улӥ).
Солэн йылыз Балезино ёросын Новосёлы гуртлэсь 7 иськемлы палэнын интыяськемын. Шур бызе Балезино ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчие Глаз карлы матын. Кузьдалаез — 52 иськем.


Варыж.
Солэн йылыз Балезино ёросын Карсовай черкогуртлэсь 2 иськемлы палэнын интыяськемын. Шур бызе Балезино ёрослэн но Глаз ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Пызеп шуре. Кузьдалаез — 39 иськем.


Омуть.
Солэн йылыз Зотово гуртлэсь 2,5 иськемлы палэнын интыяськемын. Шур бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Пызеп шуре. Кузьдалаез — 32 иськем.
Шур дурын Понино черкогурт интыяськемын.


Сыга (усе Пызепе).
Солэн йылыз 1-тӥ Сыга гурт дорын интыяськемын. Шур бызе Кез ёрослэн музъемэтӥз но усе Пызеп шуре. Кузьдалаез — 26 иськем.
Квашур но Тылошур шуре бурпалась усё.
Транссиб чугун сюрес выж Сыга вамен ортчэ.


Перепеч.кин.
мини
Перепечкин — нырысетӥ удмурт кафе.
Кафеез кылдытон.
Нырысьсэ удмурт йӧскалык сиёнъёсын карысь улӥсьёсты но куноосты шумпоттылӥзы 2005 арын. Со вал пичи акция «Перепеч пиццалы пумит». Ижлэн Шор площадяз пуктэмын вал гур но со пушкын «Брангуртысь песянайёс» пыжылӥзы удмурт йоскалык сиёнъёс: табань но перепеч. Та конкурс ӧз ортчы, малы ке шуоно Ижысь «пиццерийщикъёс» ӧз вуэ состязание. Но перепечен но табанен котькуд адями быгатӥз ассэ шумпоттыны. Та уж бордын ужазы ньыль удмурт пиос: Семён Семёнов, Роман Дементьев, Игорь Фоминых, Алексей Вотинцев.
Нырысетӥ удмурт кафе «Перепеч.Кин» усьтӥськиз 13 куартолэзе 2012 арын.


Былай.
Былай () — Удмурт Элькунысь Ува ёросысь черкогурт, Былай муниципал образованилэн административной центрез.
Увалэсь 35 иськемлы лымшор палан, Ижкарлэсь — 57 иськемлы шундыпуксён палан. Улисез — 676 адями (2007). Вань школаез, нылпи садэз, лыдӟылонниэз, культура юртэз но эмьяськонниэз.


Монья.
Монья — вашкала удмурт гурт, Удмурт Элькунлэн Вавож ёросаз пыре. Интыяськемын Вавож ёрослэн лымшор но шунды ӝужан висказ, Ижкарлэсь 30 иськеме. Кировской областен бускелъяське. Али гуртын 6 урам, 107 но 80-100 улӥсьёсыз лыдъясько.
Гурт интыын азьло, пе, вал бадзьы шур, нош котыраз кыстиське тэль. Та палъёсы лыктэм пересь кык пиосыныз. Кельшем солы татын. Малпам со татчы корка пуктыны. Кораллям соос писпиосыз, ваньзэ кораллям ма соослы кулэ вал. Озьы тини соос интыяськиллям. Нош коняке нунал ортчыса, весь кокаськем куара кылиське вал. Нош чакланы мынэм но, адзем отысь воргоронэз, кудиз писпуосты кораса улэ вал. Пересь мыниз со доры но шуиз, ойдо, пе, чош кариськом, одӥг гурт кылдытом. Мон татчы тынэсьтыд первойгес, пе, лыкти. Соин ик татын луоз ваньмыз монъя. Воргорон пересен соглаш луиз. Озьы кылдэм гуртлэн нимыз — Монья!


Mademoiselle Oudmourte.
Mademoiselle Oudmourte (Мадемуазель Удмурт) — нырысетӥ удмурт йӧскалык модельной агентство. Усьтэмын 2012 арын. Усьтӥсез но кивалтӥсез луэ Дарали Лели (Алёна Петрова) удмурт гожъяськись, диджей.
Туннэ нуналлы агентствое пыриське 14 удмурт нылаш.
30 оштолэзе 2013 аре агентство "ЭЛЬ НЫЛ" удмурт модалы сӥзем фестиваль радъя.


Узы сяськаян вакытэ.
Узы сяськаян вакытэ — Генрих Перевощиков та повестьсэ "Марина нылылы но... сӥзисько" чурен кутске.
Маша онкологической больницае пыктосэн сюре. Юрий Сергеевич - атаез - весь вӧзаз, чакла сое, сюлмаське. Кышноеныз со люкиськемын (Машалы 5 арес дыръя, Назаров командировкае кошкем. Бертыса, кышнозэ валесысьтызы кыӵе ке пиосмуртэн адӟе но улля).
Маша йӧна, больницаысь потэ, но дышетскыны пырыны со бере кылиз, соин аптекаын ужаны кутске, вуонояз гужем дышетскыны пырыны малпа. Маша сьӧры учкыкуз, Назаров аслэсьтыз ӵемысь кӧт висемзэ шӧдылэ, но ортчоз ай шуэ. Но уг ортчы. Ӝоген со ачиз больницае Машалэн ик комнатаяз сюре. Табере нылыныз интыенызы воштӥськизы. Маша атайзэ чакла, ужысьтыз куриське. Больницаысь потыса, Юрий Сергеевичлэн висёныз кемалы ӧз быры. Со нош отчы вуэ, солы химиотерапия лэсьто. Азьвыл Инмарлы но сьӧд кужымъёслы оскиськтэм, со оскыны кутскиз кадь. Простить мед карозы шуыса, азьвыл заводын ужам Данилова Елизавета доры ветлэ (Назаров сое мыскыл карыса кадь улляз вал), нош азьвыл кышноез доры мыныны уг дӥсьты. Куке шӧдэ кулонэзлэсь матэктэмзэ (узы сяськаян вакытэ - Назаровлэн но Машалэн яратоно ар вакытсы), Машаез анаез доры лэзе, мед, пе, лыктоз больницае. Лиза лыктэ. Назаров, сое простить карыны курыса, адӟыса, анаен нылыз ог-огзэс ӟыгыртӥзы шуыса, каньылэн кулэ.


Чумой.
Чумой черкогурт пыре Эгра ёросысь «Мужбер» гурт администрацие. Администрацилэн тӧроез Шкляев Валентин Анатольевич луэ. Мужбер, Верх-Чумой, Шорни, Узырмон, Кабаново гуртъесын ООО "Мужбер" кылдыто. Ерос центрозь 45 иськем луэ. Гурт люкиське 7 ульчалы - Центральной, Речной, Заречной, Родниковой, переулок Родниковой, Школьной но Полевой. Гуртын 42 пала корка, 1 медпункт, 1 огъядышетсконни но 1 магазин. Али нуналлы гуртын черк ӧвӧл, сое школалы спортивной зал пӧрмытӥзы, но нылпи сад. Алигес, 2012 арын гужем, гуртысь сюресэз выльдытӥзы — гравий вӧлдӥзы. Черкогуртын 100 тросгес адями улэ.Самой пересез адями Никитина Ксения Петровна лыдъяське. Нош самой егитэз - Поторочина Таисия Андреевна, вордӥськиз 2013 арын. Со вордиськиз 1930 арын.8 % ӟуч калык лыдъяське.
Чумой гуртлэн кылдэм историез.
Гурт кык вырйылъёс вискын — гопын кылдэмын. Одӥг вырйыл вылын уло вылэм адямиос, но коркаоссы соослэн ӧй вал, со интые соослэн чумъёс вылӥллям. Дыр ортчыса, калык гурезь йылысь гопе васькем, отын ик улыны кутскем. Со чумъёс бордысь ик гуртлэн нимыз потэм — Чумой.


Катя (повесть).
«Катя» — Филипп Кедровлэн повестез, суреда Бектышын 1910-1917 аръёсы ортчем событиосыз. История но география ласянь пырак учконо ке, асьмеос ум шедьтэ чылкак сыче ик Бектыш гуртэз но, отысь адямиос сярысь исторической документъёсыз но. Повестьын верам учыръёс нокыче архивысь бумагаосын гожтыса кылемын овол.
Филипп Кедров та произведенияз азинтиз Иван Дядюковлэсь («Пашка Педор») но Кедра Митрейлэсь («Секыт зибет» но «Зурка Вужгурт») истогрической проза кылдытон амалъёссэс. Соослэн произведениосазы сямен ик, татын со нырысь интые пуктэм революцилэсь азьло гуртын куспазы тэрытэк улэмзэс, нюръяськемзэс, тусызъя но Бектыш Вужгуртэз тодэ вайытэ.
Куанеро-узыро Бектыш гуртын улэ повестьысь главной героиня Катя. Вылаз дисяны дэремез, укмысо кутэз оволэн со шудон полы но уг пота. Узыр Максимлы лушкамзы бере, картэзлы, картэзлэн анай-атаезлы вазьыны но уг дисьты. Кулак ки улысь мозмыны со малпа, ас йырзэ быдтыса гинэ. Витьымтэ учыр сэрен со улэп кыле. Яратоно эшсэ пумита. Соку гинэ Катя дисьтэ ас яратонэз доры мыныны.


Бернар, Сара.
Сара Бернар (; зэмос нимыз — Генриетт Розин Бернар,; 22 коньывуон 1844 — 26 южтолэзь 1923) — француз актриса, кудзэ XX-тӥ даурлэн кутсконаз нималлязы «тужгес но тодмо актриса быдэс историын». Тодмо луиз со Европалэн сцена вылаз 1870-тӥ аръёсы, собере гастрольёсын шудылӥз Америкаын но. Тросгес шудылӥз драматической сценаосын, соин ик сое нимазы «Божественная Сара».
Улон но творческой сюресэз.
Сара Бернар вордскиз 22-тӥ коньывуонэ 1844 арын Парижын. Анаез — Юдифь (собере со Юлия луиз) Бернар (1821, Амстердам — 1876, Париж) вордскиз еврей семьяын но вал коммивояжёрлэн Мориц Барух Бернардтлэн но Сара Гиршлэн (1727-1829) нылзы. 1835 арысен Юдифез, ньыль сузэрзэ но братсэ будэтӥз сюранайзы — Сара Кинсберген (1809-1878). Атаез сярысь номыр но тодмо ӧвӧл. Куддыръя соин лыдъяло Поль Моремез, француз флотысь офицерез. Мукетъёыз малпало Эдуард Бернарез, егит адвокатэз.
Францие вуэмзылэсь азьло Юдифь ужа вал модистка луыса. Но Парижын со луиз куртизанка. Вордскем нылыз люкетӥз солы тазьы улыны, соин ик со Сараез келяз Англие, кытын со улӥз няняен. Со отын кыльысал, дыр, быдэ вуытозяз, но соин шудтэм учыр луиз: няняез кельтӥз Сараез огназэ аслаз кузпалэныз (кудӥз инвалид вал), Сара креслоысьтыз потӥз но камин доры вуиз. Дэремез ӝуаны кутскем. Бускельёссы юрттӥллям пичи нылашез мозмытыны. Со дыре Саралэн анаез Европаетӥ путешествовать каре вылэм аслаз очередной спонсореныз. Сое ӧтизы нылыз доры, со вуиз но нуиз Сараез сьӧз Париже, но вылысен кельтӥз сое выль нянька вылэ.
Саралы улыны кылдӥз туж «мрачной» интыын, кытчы ваиз сое няняез. Сара вераськисьтэм луиз, векчиомиз. Но адӟон герӟаз выльысен анаез но нылэз. Куке со пумитаз аслэсьтыз тётязэ (Розинаез), кудӥз озьы ик вал куртизанка, Саралы умойтэм луиз. Солы луиз сыӵе урод, что со усиз няняезлэн киосыз вылысь но тӥяз пыдзэ но кизэ. Анаез сое нуиз сьӧраз но трос аръёс кулэ луизы огназ кылем ныллы тодаз вайыны, мар со анай яратон.
Сара уг быгаты вал гожъяськыны но, лыдӟиськыны но, лыдъяськыны но. Сое ыстӥзы Мадам Фрессардлэн школаяз, кытын со ортчытӥз кык ар. Школаын дышетскыкуз, Сара нырысьсэ шудыны кутскиз спектакльёсын. Одӥгаз спектакльын со адӟиз анайзэ, кудӥзлэн учкемез потӥз нылыз шоры. Саралэн вал нервной приступ, со вунэтӥз вань текстсэ но «сценалэсь кышкан» кылиз соин кулытозэз, мировой слава дыръяз но.
1853 арын Сараез ысто привелигированной частной школае Грандшампе. Коньдон тыре Юдифьлэн выль поклонникез, герцог Морни.
Подросток дыръяз Сара вал туж векчи, котьку кызылӥз. Врачъёс солы вераллязы, со вазь кулоз туберкулёзлэсь шуыса. Сара уй но, нунал но малпаськыны кутске кулон сярысь. Та дыре ик лэсьтэмын туспуктэмъёс, кытын со кылле гробын (со куриз анайзэ гроб басьтыны). Одӥг пол анаез люказ вань родственникъёссэс но эшъёссэс, кудаз ваньзы вуизы одӥг малпанэ: Саралы ӝоггес бызёно. Куке солы верало со сярысь, со учке вылӥе но вера, со сётэмын Инмарлы гинэ шуыса но солэн участез монахиня луыны. Герцог Морни оценить каре та сценаез но ӵектэ Юдифьлы Сараез сётыны консерваторие. Со дыре ик Сара нырысьсэ шеде зэмос спектакле — «Комеди Франсэз» театрын. Та бере солэн улонэз решиться кариське.
13 арескын Сара пыриз Высшей национальной консерваторилэн драматической искусствоя драматической классаз, кудзэ со быдтэ 1862 арын.
Консерваторие пырон понна Саралы сётоно вал комиссия азьын экзамен. Солы дасяськон понна Сара дикциеныз ужаны кутске. Солэн дышетӥсез луэ Александр Дюма (старший). Со дышетэ Сараез характеръёсты кылдытонлы, жестъёсты но куараез уже кутыса. Экзаменын ваньмызлы яра Саралэн куараез, но со пыре дышетскыны, кудӥзлы со вань кужымзэ сётэ. Выпускной экзаменын со басьтэ кыкетӥ приз.
1 куарусёнэ 1862 арын Сара Бернар дебютировать каре «Комеди Франсез» театрын Жан Расинлэн «Ифигения» нимо спектакляз, кудаз со шудэ валтӥсь геронялэсь рользэ. Одӥгез но критик уг синйылты Сараез, кудӥз азьланяз бадӟым кизили луэ. Тросэз малпазы, та актрисалэн нимыз ӝоген афишаосысь ышоз шуыса. Ӝоген Сара кошке «Комеди Франсэз» театрысь. Со отчы берытске, дас ар ортчыса гинэ.
Театрысь кошкемез бере Саралэн улоназ шуг-секытъёс кутско. Со улонэз сярысь трос тодмо ӧвӧл. Тодмо соиз гинэ, та дыре со воштӥз кӧня ке любовникъёссэ. Но куртизанка (анаез сямен) солэн луэмез ӧз поты. 22 толсуре 1864 арын Саралэн вордске пиез, Морис. Атаез вал Анри, принц де Линь. Пизэ сюдон но будэтон сярысь сюлмаськыса, со ужаны кутске «Одеон» театрын, кудӥз вал кыкетӥез значимостезъя театр со вакытэ. Куд-ог рольёсыз бере (кудъёсыз удачноесь ӧй вал) критикъёс сое синйылто «Король Лирысь», кытын со шудӥз Корделияез. Мукетыз успешной ролез луиз «Kean» пьесаын (А. Дюма старшийлэн).
1869 арын актриса шудӥз Занетто (менестрелез) Франсуа Коппелэн «Прохожий» нимо пьесаяз. Та бере со доры вуэ слава. Триумфальной луиз Виктор Гюголэн «Рюи Блазе» пьесаяз Королевалэн ролез, кудзэ со шудӥз 1872 арын.
Ужаз «Комеди Франсез», «Жимниз», «Порт-Сен-Мартен», «Одеон» нимо театръёсын. 1893 арын басьтӥз «Ренессанс» нимо театрез, 1898 арын — «Насьон» театрез, кудӥз собере нимамын вал «Театр Сары Бернар» шуыса. Тросэз тодмо театр удысын тыршисьёс (кылсярысь К. С. Станиславский) Бернарлэсь искусствозэ лыдъязы «образцом технического совершенства».
Тросэз тодмо современникъёс (А. П. Чехов, И. С. Тургенев, А. С. Суворин но Т. Л. Щепкина-Куперник) ӧз шедьтылэ актрисалэсь талантсэ. Тужгес но умойъёсыз рольёсыз: донья Соль («Эрнани» Гюголэн), Маргарита Готье («Дама с камелиями» Дюма пилэн), Теодора («Теодора» Сардулэн), принцесса Грёза, герцог Рейхштадский («Герцог Рейхштадский» но «Орлёнок» Ростанлэн), Гамлет («Гамлет» Шекспирлэн), Лорензаччо («Лорензаччо» Мюсселэн). 1880-тӥ арысен Бернар гастролиосын выступать карылӥз Европаын но Америкаын, Россиын (1881, 1892, 1908-1909) Михайловской театрын но провинциын.
1905 арын Рио-де-Жанейроын Сара Бернар бур пыдзэ повредить кариз, кудзэ 1915 арын вандӥзы. Но Бернар ӧз кельты сценаез. Нырысетӥ Мировой война дыръя но со выступать карылӥз фронтын. 1914 арын сое наградить каризы Почётной легионлэн орденэныз. 1922 арын сцена вылысь кошкиз.
Актриса кулӥз 26 южтолэзе 1923 арын Парижын 78 аресказ. Ватэмын Пер-Лашез нимо кладбищеын.


PMMP.
PMMP — суоми поп-огин (поп-группа). Кылдӥз 2002-тӥ арын. Огинэ (группае) 5 мурт пыро: Паула но Мира — вокал, Юхо — бас-гитара, Микко — гитара, Хейки — перкуссия.
Огинлэн нырысетӥ кырӟанэз Rusketusraidat, кудӥз Суомиын соку ик мегахитлы пӧрмиз. Озьы ик хитъёс луизы Niina но Kesa-95 кырӟанъёссы.


Пышкец шур.
Бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре Усть-Пышкец гурт дорын. Кузьдалаез — 21 иськем.
Люм но Шудзя шуре бурпалась усё.


Люм шур.
Бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Пышкец шуре Усть-Пышкец гурт дорын. Кузьдалаез — 24 иськем.
Шур дурын Люм но Печешур гуртъёс интыяськемын.


Шудӟа шур.
Бызе Глаз ёрослэн музъемэтӥз но усе Пышкец шуре Пышкец гурт дорын. Кузьдалаез — 14 иськем.


Тум шур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.
Шур дурын Тум но Казаково гуртъёс интыяськемын.


Баяран шур.
Баяран — Удмуртиысь пичи шур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Тум шуре. Кузьдалаез — 8 иськем.
Шур дорын Баяран гурт интыяськемын.


Пудем шур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз лымшорлань но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 18 иськем.
Шур дурын Пудем каргурт интыяськемын.


Сизьма.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 21 иськем.
Шур дурын Бозино гурт интыяськемын.


Костромка шур.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Чупчи шуре Елово черкогурт дорын. Кузьдалаез — 15 иськем. Апевай шур Костромкае бурпалась усе.
Шур дурын одӥг нимъем гурт интыяськемын.


Апевай.
Бызе Яр ёрослэн музъемэтӥз но усе Костромка шуре. Кузьдалаез — 8 иськем.


Ясновка.
Ясновка — Удмуртиысь но Киров улосысь шур.
Бызе Киров улослэн Фалёнки ёросэзлэн но Яр ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.


Яровка.
Яровка — Киров улосысь шур.
Солэн йылыз Омутнинск ёросын интыяськемын. Шур бызе Омутнинск ёрослэн но Фалёнки ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 26 иськем.


Новая.
Новая — Киров улосысь шур.
Бызе Фалёнки ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Чупчи шуре. Кузьдалаез — 16 иськем.


Перепеч.
Перепеч яке пересьмон (булгар, чуваш сямен "пeремеч" — сӥлен тырем котырес пыжиськем), куноян сиён. Котырес, усьтэм ватрушка выллем, шӧг ыльняньлэсь пумъёссэ чепыльтыса лэсьтӥське. Пасьталаез – 4–12 см. Пужкесэз трос пӧртэм луэ: губиен, сӥлен, курегпузэн, сюлэн но тымусэн, вирен, кубистаен, пешникен, пушнерен но мукет. Дуно куноослы ӵемысь пӧсь дыръяз азязы пукто. Удмурт перепеч кемалась огъя сиськонниосын (столовойёсын) пумиське ни.


Эль Ныл.
«Эль Ныл» — удмурт модалы сӥзем фестиваль.
Фестивалез радъя «Mademoiselle Oudmourte» агентство но.
Фестиваль ортчоз 30 оштолэзе Удмурт Кун Филармониын.
Ужрадын Удмуртиысь дизайнеръёслэн коллекциоссы возьматэмын луозы но «Эль нылэз» быръёзы.
Дизайнеръёс: Вера Кузнецова и Светлана Мельникова, Ирина Загребина, Дина Дэрем, Ольга Вужер, Татьяна Москвина, Мария Новикова (Сарапул), Надежда Сапожникова но Кузебай Герд нимо гимназиысь пиналъёс, «Неофолк» студия, Институт искусств и дизайна УдГУ дышетӥсьёс но дышетскисьёс, ёросысь ӧнерчиос.


Удмурт крезьгур тӥрлыкъёс.
Удмуртъёслэн крезьгур тӥрлыкъёссы пӧлысь тужгес но тодмоез луэ крезь. Вылтусызъя но шудон манерезъя крезь тупа ӟуч гуслилы, эстон каннельлы, финн кантелелы, венгер цитералы. Соин шудо ал вылэ поныса, сиосты чиньыосын чепылляса. Эшшо одӥгез вашкала шудон арбери – чипчирган. Чипчирган кузь ныдо вал, пумыз паськытомыса кошке. Куараез - чипсӥсь, шулдыр, кисьтаськись. Со сяна, трос мукет инструментъёссы но вань удмуртъёслэн: быз (волынка), кубыз (скрипка), скал сюр но мукет. Азьвыл вакытэ паськыт пумиськем инструментъёс пӧлысь али тросэз уг ни кутӥсько, озьы ке но, вашкала сямъёсты улӟытонъя уж каллен мынэ.


Гюго, Виктор.
Виктор Мари Гюго (; 26 тулыспал 1802, Безансон — 22 куартолэзь 1885, Париж) — француз гожъяськись (кылбурчи, прозаик но драматург). Француз академилэн членэз (1841).
Улон сюресэз.
Виктор Гюго — семьяязы самой покичез пи. Атаез — Жозеф Леопольд Сигисбер Гюго (1773—1828), анаез — Софи Требюше (1772—1821). Гюголэн пичи дырыз ортче Марсельын, Корсикаын, Эльбаын (1803—1805), Италиын (1807), Мадридын (1811), но котьку но семьяеныз выльысь Париже берытско вал. 1813 арын Гюголэн анаез люкиське картэныз но пиеныз кыле Париже.
1814—1818 аръёсы дышетске «Людовик Великий» нимо лицейын. 14 аресэн кутске гожъяськыны.
1822 арын коньывуонэ Адель Фуше нимо нылэз кышно басьтэ (1803—1868).
1885 арын 22 куартолэзе Гюго кулэ. Ватэмын Пантеонын.
Произведениосыз.
Виктор Гюголэн самой усто романэз нимаське Notre-Dame de Paris (Собор Парижской богоматери), кудӥз потӥз 1831 арын но трос кылъёсы ӝог гинэ берыктэмын вал.


Удмурт сиён-юонъёс.
Удмуртъёс вашкала вакытъёсы нюлэсъёсын улӥллям.
Кыр тылобурдоосты, пӧйшуръёсы кутылыса, бадӟым но пичи шуръёсысь чорыгаса, турын-куар но соослэсь выжыоссэс бичаса, узы-боры но губи октыса, сиён-юон пӧраллям. Собере нюлэсъёсты сайкыны дышиллям но вазь, ӟег, чабей, йыды, сезьы, кӧжы но мукет тысё будосъёсты, бакча сиёнъёсты но емышъёсты будэтыны ӧдъяллям, пумен пудо но вордыны кутскиллям. Аръёс ортчемъя сиён-юонъёс воштӥськылӥзы ке но, азьвыл сямен ик пӧртэм кеньыръёслэсь пӧрам ӝукъёсты ӝӧк вылысь ӵемысь адӟыны луэ. Сиён-юонъёсазы озьы ик турын-куаръёсты, кыр емышъёсты, узы-борыосты, губиосты, шур чорыгъёсты ӵемысь куто. Нош табань, перепеч, пельнянь тужгес но сӥлы сиёнъёс луизы. Пыжем тылобурдо сӥльтэк но удмуртъёслэсь ӝӧк вылзэс син азе пуктыны шуг. Ӝӧк вылазы табере мурт шаерын будэтэм-лэсьтэм чай кузёяськыны ӧдъяз ке но, палэнысь лыктэм дуно кунооссэс, вашкала сямен ик, турын-куар чаен, ческыт сюкасен, аръянэн, аракыен, пӧсятэмен, мусурен утялтыны тыршо.


Шудон.
Шудон — арбери, кудӥз кутӥське шудон пӧлын.
Шудон, зэмос но йырысь кутэм арбериосты, образъёсты кылдытыса, быдэстэ пӧртэм кулэлыкъёсты. Кылсярысь, умственной, нравственной, эстетической но мукет. Шудон юрттэ пиналлы валаны асьме дуннеез, дышетэ сое кыдёке адӟон вылысь, валаса ужаны, озьы ик шудон юрттэ вераськон, мылкыдэз усьтон, малпаськон но йырсазь удысъёсын. Шудон быгатэ паськыт кутӥськыны пиналъёсты дышетонын но соослы визь-нод сётонын. Шудонлэн типъёсыз, характеръёсыз, пуштросэз но вылтус ласянез герӟаськемын конкретной визь-нодысь ӝутэм ужпумъёсын, пиналъёслэсь арессэс, азинскемзэс но тунсыкъяськонзэс ужэ кутыса.
Пуштросэз но вылтус ласянь шудон герӟаськемын адямимерлэн социальной строеныз, лулчеберетлэн азинскеменыз. Озьы ик шудон туж юрртэ анай-атай но пинал вискын герӟет возьыны, ма асьме нуналъёссы туж вӧлскем ужпум луэ.


Колобок.
Колобок — ӟуч калык выжыкылысь персонаж, кудӥз возьматэмын выжыкылын котырес пичи нянь формаен. Колобок песянаезлэсь но песятаезлэсь кошкиз, кудъёсыз сое пыжизы вал, но пӧртэм пӧйшуръёслэсь (луд кечлэсь, кионлэсь, гондырлэсь). Выжыкыллэн пумаз сое ӟичы сие.
Та выжыкыллэн вань аналогъёсыз мукет калык произведениосын но, кылсярысь: англи Джон-пончик, американской пряник-человек. Озьы ик та выжыкыллы вань тупась славянской, скандинавской но немец выжыкылъёс. Таӵе сюжетэз пумиськылэ на узбек, бигер но мукет калыкъёслэн выжыкылъёсазы.
Кыллэн пӧрмемез.
Колобок — пичиятэм кыл "колоб" кыллэсь — «погыллям шар; пичи, котырес нянь». Тверь вераськетъёсын вань "колобуха" «галушка, увалень», "колобан" «зӧк табань», "околобеть" кылъёс. Зӧк, котырез табанез пыжо котырес нянь формаен, кудӥз пыжыса вуыкуз шар формаё луэ.


Эстон сиён-юон.
Эстон сиён-юон — эстонъёслэн вашкала дырысен ик яратоно сиёнзы ӝук луэ. Ӝуксэз эстонъём пӧсьтылӥзы йыды пызьлэсь яке йыды кенырлэсь. Со ӵем дыръя нянез воштылӥз. Озьы ик сезьы, чабей, йыды кеньыръёсын шыд пӧрало, нош вандэм пудо-животлэсь вирзэ будэтыса, виртырем лэсьто. Пуртэсо будосъёслэсь (кӧжы, чабей, йыды, ӟег) сурам пызен ӝожон шукко. Азьвыл сӥлез сӥзьыл но толалтэ гинэ сиылӥзы. Сӥзыл сиылӥзы соку вандэмзэ, толалтэ — сылалтэмзэ яке ӵынатэмзэ. Тужгес но яратоно — выль вандэм парсь пыдлэсь сиёнъёс. Озьы ик эстонъёс чорыгез туж ярато, ӵемысь сылалтэмзэ сиё. Эстон шаере картофка вуэмлэсь азьло отын сяртчылэсь но калягалэсь тросгес пӧраськылӥзы. Кӧня ке дыр ортчыса ини картофкаен сылалтэм чорыг сиыны дышизы. Сиён-юоназы озьы ик нюлэс будосъёсты трос куто: узыез, ягмульыез, нюрмульыез.


Кечгурт.
Кечгурт (ӟуч сямен "Козино") — интыяськемын Шаркан ёрослэн уйпалаз (Удмуртия). Татын 66 корка, 190 улӥсьёсыз. Соос пӧлысь ужан арлыдын — 130, школае ветлӥсез — 27, мӧйыос — 40 пала. Пиналъёс дышетскын ветло Пороз (Порозово) школае. Гуртын вань клуб, одӥг райполэн магазинэз но куинь частной магазин, гараж, молочно-товарной ферма, кунян гид, вал гид, пилорама, кузница. Калыклы юрттэт сётэ больница (ФАП).
Самой кузез Родниковой урам (2 км), нош самой пичиез — Молодёжной (500 м). Самой вужез, вашкалаез луэ Зелёной урам (1,5 км). Гуртлэн кылдэмез кутске та ульчаысен. Нырысь ик калык, пе, отчы интыяськем. Кылем даурлэн кутсконаз гинэ но ай куд-ог удмуртъёс люкен-люкен, бӧлякен улӥллям. Одӥг люк — одӥг выжылэн, мукет люк — мукетызлэн. Озьы ик Кечгуртын но ӵем пумисько таӵе фамилиос: Корепанов но Ефремов.
Кыдёкын ик ӧвӧл Кечгуртлэсь сыло Сильво (гуртъёс вискын 1,5 км); Порозово (Пороз) — 9 км; Карсашур (Карса) — 7 км; Гондырвай — 9 км; Ниж. Кивары (Балтач) — 2 км; Вверх. Кивары (Тюар) — 2,5 км. Карез, бадӟым сюресэз учконо ке, Кечгурт дорысен туж матын ӧвӧл. Кечгурт дорысен райцентырозь 25 км; матысь карозь — Воткаозь — 40км, но бадӟым сюресозь 15 км.


Вылегжанин, Максим Михайлович.
Максим Михайлович Вылегжанин (вордӥськиз 18-тӥ коньывуонэ 1982 арын Удмурт шаерысь Шаркан черкогуртын) — куас вылын вортылонъя спротсмен, дано спортъя мастер, куинь полъем дуннелэн азвесь чемпионэз.
Вормонъёсыз.
Куинь полъем дуннэлэн азвесь чемпионэз: 50 км масс-старт видъя 2009 арын, 30 км дуатлон видъя но 50 км масс-старт видъя 2011 арын.
Куинь полъем Россиялэн чемпионэз: 30 км дуатлон видъя 2007 арын, 50 км масс-старт видъя 2007 арын, 50 км масс-старт видъя 2008 арын.
Кык полъем дуннелэн кубок этапъёсаз вормӥсьез: 30 км масс-старт видъя 2010-тӥ/2011-тӥ аръёсын но 15 км масс-старт видъя «Тур де ски» этапын 2012-тӥ/2013-тӥ аръёсын. Ванкуверын ортчем Олимпи шудонъёсы пыриськиз. Тужгес но умой результатэз 8-тӥ инты.


Максимов, Максим Геннадьевич.
Максим Геннадьевич Максимов — Удмуртиысь биатлонист. Вордскиз 6 куарусёнэ Ижкарын. Кутскиз куасэн бызьылыны 12 аресъеем пи луыса. Ветлиз «Ижстале», али но данзэ солэсь жутэ.
2007 арын умой выступать каре Рупольдингын но Антерсельвеын, соин ик «Чемпионат Мира» уровне потэ. Отын басьтэ 3-тӥ инты.
Нош 2008 арын со басьтэ нырысетӥ инты чемпионат Европаын.
Али Максим ужа Ижкарын юрист луыса, но выступать каре «Динамо» понна.


Малышко, Дмитрий Владимирович.
Дмитрий Владимирович Малышко — россиысь биатлонист.
Вордиськиз 19.03.1987 арын Ленинградский областьысь Сосновый борын.
8 аресысен кутске ветлыны биатлонъя секцие. Нырысьетий тренерез луэ Парфенов Юрий Васильевич.


Ижкар троллейбус.
Ижкар троллейбус — Ижкарысь мерлыко транспорт.
Ижкарысь нырысетӥ троллейбус сюрес 6 шуркынмонэ 1968 арын усьтэмын вал, маршрут ортчиз Ижлэн центрысеныз Школьной урамозь («Индустри ёрос администраци» дугдылонни али). Нырысетӥ троллейбусъёс луизы ЗиУ-5, бергес ЗиУ-9 соосты воштӥзы. 1986 арын кыкетӥ троллейбус парк усьтӥськиз но тупала выль маршрутъёс кылдӥзы — 9-тӥ но 10-тӥ.
Организациос.
ИжГЭТ — МУП «ИжГорЭлектроТранс». Адрес: Ижкар, Маяковский нимо урам, 7-тӥ номеро юрт.


Удмурт Википедия.
Удмурт Википедия — со Википедилэн удмурт кылын версизы.
24-тӥ коньывуонэ 2005-тӥ арын Илья Евлампиевлэн (Кузон), Денис Сахарныхлэн (Ижкар) но Вячеслав Ивановлэн (Владикавказ—Вӧсьбуро Петыркар (Санкт-Петербург)) ӵектэмзыя удмурт кылын Википедиялэн люкетэз усьтэмын вал. Со усьтон вал Удмурт шаерлэн кунлыкезлы 85 ар тырмонэзлы сӥземын, Элькунмылэн вӧрдӥськем нуналыз понна аспӧртэмлыко кузьымлы пӧрмиз.
31-тӥ толшоре удмурт википедиын 1000 статьяос вал (203-тӥ инты мукет кылъя википедиос пӧлысь). 15-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ арын со пыртӥз нырысетӥ интые фин-угор википедиос пӧлысь, Коми Википедиез азьпалтыса.
Тросаз пичи калыкъёслэн википедияосазы сямен ик удмурт википедиын саклык висъяське лулчеберетлы, шаертодонлы но пöртэм йӧскалык (национальной) ужпумъёслы. Ляб интыосыз пöлысь висъяны луэ: инъет статьяос öжыт, статьяосын кыл возетъес ӵем дыръя лыдэ басьтэмын öвöл, озьы ик пыриськем муртъёс öжыт.
Удмурт википедиез узырмытон секыт ужпум, удмурт кылэ берыктон кулэ каре етӥз визьбурлыкез но волятэм кылэз. Тырмыт öвöл йöс оръя гожтэм тодосъя (научной) ужъёс. Озьы ик секыт ужпум википедие пыриськисьёсты ужрадлэн öраз пыртон бордын.
Нош али дырын Удмурт Википедиын статья вань ини.
Чектослы (Проектлы) юрттон.
2010-тӥ арын Кастрен нимо огазеяськон висъяз коньдон ИПК и ПРО УР-лы удмурт википедиез азинтон понна. Институтын ужасьёс но öтем кылдытӥсъёс (авторъёс) кылдытӥзы 200-лэсь ятыр статьяос, кудъёсыз историко-регионоведческой öр кылдытӥзы. Кылдытӥсьёслэн (Авторъёслэн) малпамзыя, öрлэн ӝог будэмез тунсыкъяськытоз но выль (кылдытӥсьёсты)авторъёсты бордаз кыскоз.
Удмурт википедиез азинтон понна 2013-тӥ арын оштолэзе «ВКонтакте» мер вотэсын UdmWiki нимаз огин кылдытэмын вал.


Уткина, Надежда Эдуардовна.
Надежда Эдуардовна Уткина — Удмурт Элькунысь дано кырӟась, артистка. Вордӥськиз 24 куарусёнэ 1966 арын Ижевскын. 1988 арын быдтӥз Удмурт кун университетысь кылосбуръя факультетэз, 2005 арын — ГИТИС-ысь эстрадая факультетэз. Надежда Уткиналэн вань кырӟанъёс удмурт но ӟуч кылын, кырӟа финн-угор калык кырӟанъёсты но.
Кырӟан карьераез кутскиз 1991 арын — А. Анкудиновлэн «Арганчи» театр-студияз огез кырӟасез луыса, бергес «Лулгур»-лэн кивалтӥсез луиз. Трос аръёс ӵоже кырӟалляз Венгриын, Эстониын, Финляндиын, Уэльсын, Норвегиын, Коми, Мордовия, Марий Эл, Татарстан но Башкортостан шаеръёсын, Перм улосвылын, Москваын, Ульяновскын, Саранскын но Пензаын.
Надежда Уткина поттӥз 5 альбом: «Песни надежды»(1995), «Витьы монэ (1997)», «UDM.RU» (2002), «UCHKE ALI»(2004).
Надежда Эдуардовна Уткина — «Культурный капитал Ижевска» фондлэн азьветлӥсез, Ижевскысь Общественной палаталэн ёзчиез.
2002 арысен кылдытылэ но радъя пӧртэм ужрадъёс.
16 ар ӵоже Удмурт егитъёслэн мерлыко «Шунды» огазеяськонлэн «Шундыкар»-ысь нылпиослы кылдытэм эстрадая мастерскойен кивалтэ.
2008 арысен — «Калыкъёслэн эшъяськон юрт»-лэн калыккуспо но финн-угор валчеужанъёсъя ёсэслэн кивалтӥсез, «Ижевскысь Межкультурные города» ужан котретлэн ёзчиез.


Сомерхолдер, Йен.
Йен Сомерхолдер вордӥськиз 8 толсуре 1978 арын. Со американской актёр, но тужгес ик тодмо луэ «Дневники вампира» сериалын, кытын шудэ Дэймон Сальватореез.
Вордӥськиз пичи городын Ковингтон, массажистлэн но строительлэн семьяяз. Солэн вань сузэрез-Робин, но Боб выныз, кыкназы ик нимамын атайзы кадь.
Атаезлэн английской но французской выжыосыз, нош анаезлэн ирландской но индейской. Чорыган но валэн ворттылон пичи дырьесаз вал солэн яратоно дырез ортчытон. Дас арес дырьяз анаезлэн кичелтэмезъя модель школае мынӥз, арлы быдэ гужем дырья ветлиз Нью-Йорке съёмкаосы. Кӧня ке ар ортчыса со луиз европейской модель. Куке солы вал 17 арес со малпаз актёрлы дышетскыны. 19 аресаз ини ужаз тодмо но усто дышетӥсьёсын. Тодмо луиз «Остаться в живых» кино потэм бере, кытын шудиз Бун Карлайлэсь рользэ. Но Иэнлы та ролез кельшымон ой вал. Та киноысь кошкемез бере со шудӥз таӵе киноосын «Ощущения видения» но «Турнир на выживание». Но самой тунсыко ролез солэн вал «Дневники вампира» киноын, кытын со шудэ коварной вампирез. Али дыре ӵош уло Нина Добревен.


Зар-Медло.
Зармедло гурт (Зарни Медло гурт)() — Дэбес ёросысь гурт.


Бадӟым удмурт диктант.
мини
Бадӟым удмурт диктант — 2013 арын 6-тӥ оштолэзе ортчиз, «Эктоника» программаын меӵак эфирын. Диктантлы текст таяз вие гожтӥз Удмуртиысь калык писатель Вячеслав Ар-Серги. Ужъёсты эскеризы удмурт кылъя дышетӥсьёслэн «Выжы» огазеяськонысь но УдГУ-ысь удмурт филологи факультетысь ӧнерчиос. 2013 арын ужрадэ пыриськизы 200-лэсь трос адямиос.
1. Кельмаков В.К. - 100 б
6-7. Векшина М. но Киселёва Л. - 88б
8-9. Федосеева М. но Зиновьева В. - 87б
10-11. Шкляева А. но Хрисанова И. - 85б


Сива.
Сива — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Пермь шаерын Ягутки гурт дорын интыяськемын. Шур бызе Частые ёрослэн, Большая Соснова ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Кам шуре. Кузьдалаез — 206 иськем.


Берёзовка (Частые ёрос).
Берёзовка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Частые ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Горюхалка.
Горюхалка — Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Частые ёросын интыяськемын. Шур бызе Частые ёрослэн но Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 12 иськем.


Осиновка (Большая Соснова ёрос).
Осиновка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 20 иськем.


Шестая.
Шестая — Пермь шаерысь шур.
Бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 22 иськем.


Мостовая.
Мостовая — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Пермь шаерысь Частые ёрослэн но Удмуртиысь Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 13 иськем.


Полым.
Полым () — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Пермь шаерысь Частые ёрослэн но Удмуртиысь Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 12 иськем.


Удеб.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.
Шур дурын Евсино но Фертики гуртъёс интыяськемын.


Ильин, Никита Сергеевич.
Никита Сергеевич Ильин — журналист, сценарист, режиссер культурных мероприятий, кырӟась. Йылпумъяз Удмурт кун университетысь Журналистикая факультэз.
Вордскиз 1991 арын но улэ Удмуртиысь Кез гуртын. 2012-тӥ арын Россиысь 9-тӥзэ ортчись «Встречи на Вятке» вакчикино фестивальын Эдуард Розовский нимо «Тужгес усто оператор-2012» приз басьтӥз. 2017 арын Liet International нимо фестивальлэн финалаз потӥз.


Шанхай.
Шанхай — одӥгез бадӟым кар Китайын, озьы ик населенияя нырысетӥез — вань дунне вылын. Интыяськемын Китайлэн шунды ӝужан палаз, Янцзы шур дорын. Озьы ик одӥгез ньыль центральной каръёс КНР-лэн подчинениысьтыз, кулэ луись финансовой но культурной центр шаерзылэн, луэ бадӟымез дунне вылын морской флот.
КПК-лэн 1949 арын граждан ожын вормемез бере, правительство тырмытӥз Шанхайез бадӟым налогъёсын, буржуазия ӝутскиз, собере вань узырлыкез ышиз.
1992 арын тыршизы ӝутыны рыночной экономикаез Шанхайлэсь, со жог ортчиз Шэньчжэнь но Гуанчжоу каръёссэ, кудъёсысь кутскизы рыночной реформаос Китайын. XXI даурлэн кутсконаз Шанхай пичи чорыгась карысь берытскиз бадӟым Китайлэн караз, одӥгез азьмынись дунне вылын финансовой центр. XXI даурлэн кутсконысеныз Шанхай тырше луыны бадӟым кар мировой уровенен но озьы ик Восточной Азиялэн шорез луыны.


Овидий.
Публий Овидий Назон — со рим поэт, кудӥз тыршиз литературалэн вань жанръёсаз. Со тужгес но тодмо луиз яратон элегиосыныз но поэмаосыныз — «Метаморфозы» но «Искусство любви». Туж зол влиять кариз европалэн литератураез вылэ, озьы ик Пушкин вылэ но, кудӥз сизиз Овидийлы 1821 арын кылбуръёссэ.
Овидий вордиськиз 20 мартэ 43 арын до н. э. Сульмон карын. Атаез солэн вылэм бай, соин ик вань нылпиосыз басьтӥзы умой образование. Школаын дышетскыкуз ик Овидий шодиз аслэсьтыз кылбур гожъян мылкыдзэ. Анай-атаезлэн мылкыд каремезъя вазь кышнояське. Но кема ӵош улыны уг кылды, люкисько. Кыкетӥ кышноеныз озьы ик кема уг уло ӵош. Куиньметӥ кышноеныз гинэ, кудӥзлэн вал нырысетӥ картэзлэсь нылыз, соос уло кема но шудо. Аслаз нылпиосыз Овидийлэн ой вал. Тямысэтӥ аре Август валантэм причинаосъя ыстэ Овидиез Томы каре ссылкае, кытын со укмысэтӥ араз улонысь кошке.


Пои.
Пои — жонглировать каронлэн одӥгез тӥрлыкез, гозыен тупъёс, кудъёсыз кутӥсько киосы но олокызьы но бергатӥсько. Потэмын поинг маори, Выль Зеландия, калыклэн устолыкисьтыз, кытын пои луэ "капа хака" (маори "Kapa Haka") калыклэн йӧскалык устолыкисьтызы одӥгэз элементэз («пои» маори кылын луэ «шар»). Маори калык али дырозь уте пои бергатон традицизэ. Сыӵе бергатонъёс ӵемысь одно ик луо кун церемониосын, праздникъёсын но общественной выступлениосын.
Туала пои.
Али вакытлы устолык пои кыдёке кошкемын аспӧртэмлыко маори лулчеберетлэсь. Жонглёръёс полын быдесак кылдэмын пои субкультура, кудӥз пӧрмытиз пои бергатонэз хоббие, треннировкаосы яке шоуэ. Пои лыдъяське жонглированилэн одӥгез пӧртэмлыкез и пойстэръёс пуктӥсько жонглёръёсын, боды бергатӥсьёсын (стафферъёсын) но мукетъёсыныз артэ. Со сяна, пои пырэмын цирке но кырын театръёсы.
Тренировкаос.
Тросэз, кин кутске поиосын заниматься кариськыны, кутско кык тренировочной пои бордысен. Ӵемысь соос лэсьтэмын луо марлэсь ке небытлэсь, вӧсь медам лу шуыса. Кутско самой каньыл движениос бордысен, каллэнэн элементъёс пыртылыса, быдэсак элементъёсын герӟет выступлениослы. Тросэз бергато крезьгурэн — со юрттэ ритмзэ умой кутыны. Поинг дыатэ выросъёслэсь координацизэс, концентрациез, огвозьсконэз.
Самой капчи пои лэсьтон.
Утчаны одно ик кулэ ӧвӧл юри басьтыны умой пои, капчиен луэ лэсьтыны аслыд. Самой капчиез — тэннисной тупъёслэсь. Басьтӥськом 2 туп, но лэсьтӥськом котькудаз кык пась, пумит луись ог огзылы. Пасьёс капчи лэсьтыны пежъянэн, но соос луозы пичиесь, соин соосты бадӟыматоно луоз. Бадӟыматыкуды умой учке тупты медаз зол кесиськы шуыса. Басьтӥськом гозы, но конгро венен со гозыез поттӥськом со пасьёс пыртӥ. Пӧрмэ туп гозыен. Одӥг пумаз лэсьтӥськом гэрӟет, гозы медаз поты шуыса. Пои вуизы, кыле на кия тупатыны кузьдалазэ но лэсьтыны чиньыослы пасьёс-кутонъёс.
Мукет сямен тренировочной пои лэсьтон — пои-носки. Соос туж умой ярало выль кутскисьёслы, соос калленгэс бергало но туж вӧсь уг каро бере. Соосты лэсьтон понна кулэ гольфи но кеньыр. Гольфие понӥське кеньыр. Поныку учконо, туж секыт медаз луэ шуыса. Пумаз лэсьтӥське герӟет. Гольфи кузьдалазэ учкыку лыдэ басьтоно, со кыстӥськыны быгатэ бергатыку шуыса.
Поилэн кузьдалаез ки кузьда луыны кулэ.
Тылэн пои.
Тросэз лыдъяло тылэн пои — самой вылӥ быгатонлыкез пойстэрлэн. Соос лэсьтӥсько кевлар (асбест, базальт, углеволокно) «фитильёслэсь», кудъёсыз тыатӥсько ӝуась жидкостьын (кизер парафин, керосин, солярка) но ӝуатӥсько.


Арлэн вакытъёсыз.
Арлэн вакытъёсыз — ньыль вакыт, кудӥз люкемын арлэн циклъёсызлы.


Ватка (этностудия).
Та студия кылдытэмын вал удмурт кылосбуръя факультетын дышетскисьёслэн мылкыд каременызы 2011 арын. Нош учкисьёс азе со 2012 арын гинэ потӥз ай. Ӵапак та арын 4 куартолэзе «Ватка» пуктӥз Удмурт кун университетын премьеразэ, соин ик вордӥськем нуналэныз но та ик лыдпусэз лыдъя. Студиен кивалтэ Удмуртиысь лулчеберетъя сӥё-дано ужась Василий Серафимович Ушаков. Солэн кичӧлтэмезъя этностудия пуктӥз «Яратон, яратон…» спектакль. Та этноспектакль пуктэмын Николай Карамзинлэн «Бедная Лиза» веросэзъя но Михаил Петровлэн «Италмас» поэмаезъя. 23 куартолэзе 2013 аре «Ватка» этностудия поттӥз кыкетӥ ужзэ — «Матӥ но Мардан» бадӟымъёслы туала выжыкыл. Та студие ветло 10 егитъёс. Спектакльёссэз тыршо удмурт — анай кылынызы гинэ пуктыны. «Ватка» поталля ёросъёсы, гуртъёсы но котыраз быгатэ люканы трос калыкез. Студилэн азьветлӥсьёсыз тыршо адямилэсь пуш дуннезэ чебер буёлъёсын возьматыны, куро уродэзлэсь куштӥськыны. Учкисьёссылы вазисько: ог-огзэс валаны мед тыршозы, секытлэсь медаз кышкалэ но улонлы шумпотыса мед улозы!


Каплан, Юрий Геннадьевич.
Юрий Геннадьевич Каплан (укр. "Юрiй Генадiйович Каплан", ворд. 2-тӥ коньывуонэ 1988 арын) — украинаысь кырӟась, кылбуръёс но гуръёс гожъясь, кудӥз интернет пыр ваньзылы тодмо луиз; али дырлы «Валентин Стрыкало» рок-группаын валтӥсь кырӟасез луэ. Солэн кырӟанъёсыз нимо видеосервисын тодмо луизы, куке со 2008 арлэн кутсконаз Дима Биланлы, Тиматилы, Вячеслав Малежиклы, Потаплы но Настялы Каменских, МакSимлы но Чай вдвоёмлы кырӟан-вазиськонъёсын видеороликъёс кылдытӥз.
Валентинлэсь Евровидение-2008 вормисьлы Дима Биланлы видео пыр вазиськемзэ YouTube-ын одӥг толэзь куспын 90 000 адями учкиз, со видеолы чӧлсконъёс быдэс вӧлмизы. Кӧня ке дыр ортчыса Дима Биланлы видеозэ учкизы 1 500 000-лэсь тросгес адями, нош Тиматилы 1 000 000 адями учкизы.
Кемалась ик ӧвӧл крезьгурчи аслэсьтыз группазэ кылдытӥз. Али дырлы трос концертъёс возьматыло. 17 куарусёнэ 2010 арын каналын сое быдэс Россия адӟиз. 8 толсуре 2010 арын пыриськиз A-ONE каналлэн «Звездочат» программаяз.


Котельников, Иван.
Иван Котельников — ӝужась удмурт кизили.
Вордӥськиз 14-тӥ коньывуонэ 1988 арын Дэбес ёросысь Уйвай гуртын. Вить арескысен кырӟаны кутскиз, соку ик арганэн шудыны мылкыдыз ӝутскиз. Быгатонлыксэ адӟыса, анаез 4-тӥ классын дышетскыкуз, сётӥз Ваняез Дэбесысь крезьгуръя школае. Куать ар ӵоже тодон-валан басьтӥз, дышетскиз отын. Берло пыриз Ижкарысь крезьгуръя колледже. Али дышетске Пермьысь искусствоосъя но лулчеберетъя академиын художественно-педагогической факультетын калык хор ёзэтын. Шудэ баянэн, арганэн, фортепианоен, балалайкаен, домраен, гитараен, саксофонэн, аккордеонэн. Пыриське пӧртэм ансамбльёсы.
Удмуртиын улыкуз ай кылдытӥз вал «КПП» группа (Котельников Иван, Перевощиков Дмитрий, Пономарёв Вячеслав), берло нимзэ воштӥзы «КПП+», малы ке шуоно группаязы пыриськиз на Дима Галичанин. Группа кылзӥсьлы туж яраз, но пиос али кин кытчы кошкемын, ӵошен гужем гинэ люкасько на.
Али Ванялэн кутскиз сольной каръераез. Кырӟанъёсызлы кылъёс, гур но минусовка со ачиз лэсьтэ. Солэн кырӟанъёсыз сюлме ик пыро. Тодмо луизы "Чебер нылаше" "Ой малы меда", Ортчем Яратон кырӟанъёсыз.
2013-тӥ арын «Кык кизили» крезьгуро вожвылъяськонын Анна Плотниковаен ӵош вормисе потӥзы. Калык яратэ Ванялэсь кырӟанъёссэ, котькуд удмурт позыръяськонын, кырӟанэз шудыку, шумпотыса эктэ.


Марк Твен.
Марк Твен (, зэмос нимыз Сэ́мюэл Лэ́нгхорн Кле́менс —; 30 шуркынмон 1835, Флорида (штат Миссури) — 21 оштолэзь 1910, Реддинг (штат Коннектикут); ватэмын Элмайреын (штат Нью-Йорк) — америкаысь гожъясьчи, журналист но мерлыко ужчи. Солэн творчествяз пыро трос жанръёс — юмор, сатира, философской фантастика, публицистика но мукет. Котькуд жанрын со султэ гуманистъес но демократъес пала.
Сэмуэл Клеменс вордӥськиз 30 шуркынмонэ 1835 арын пичи Флорида городын (штат Миссури, США). Со вал куинетӥ, ныль улэп кылем нылпиос пöлысь.
Клеменслэн атаез, тыосыз висьыса, кулӥз 1847 арын но ас бераз кельтӥз трос пунэманъес. Самой бадӟым пиез, Ора́йон, ӝоген кутскиз поттыны газет, Сэм отын тыршиз типограф, но куд-ог дыръя автор луыса. Но сое ас дораз туж кыскиз Миссисипи, соин со огвакыт параходын лоцман луыса ужаз. 1861 аре граждан ож шоро-куспо кариз солэсь яратоно ужзэ. Озьы, со вуиз массонской движенилэн бичаськон интыяз, кудӥз интыяське вал Сент-Луисын но нимаськиз «Полярная Звезда» № 79 22 куартолэзе 1861 аре. 1861 аре пöсьтолэзе Клеменс кошкиз ӝытпала, ожлэсь палэнэгес. Невадаын, узыр луыны малпаса, со кутскиз ужаны шахтаын, азвесь утчаса. Но татын узырмыны öз пöрмы, соин ик со ужаны интыяськиз Вирджиниысь «Territorial Enterprise» газетэ. Та газетын ик со нырысьсэ поттӥз кушемнимзэ «Марк Твен». 1864 арын со улыны кариськиз Сан-Франциское но кутскиз печатланы ужъессэ пöртэм газетъесы.
Нырысетӥ вормонэз Марк Твенлэн вал 1869 арын, куке потӥз книгаез «Простаки за границей». 1870 арын со кузпалъяськиз Оливия Лэнгдонэн но интыяськиз Баффало каре.
Тужгес но тодмо ужъесыз: «Приключения Гекльберри Финна», «Приключения Тома Сойера», «Принц и нищий», «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура».


Аль-Фатих мечеть.
Аль-Фатих мечеть (араб кылын مسجد الفاتح‎) — Бахрейнлэн мечетьез, луэ одӥгез самой бадӟым мечеть, быдэс дунне вылысь, кудӥз быгатэ пыртыны 7 сюрс пала оскисьёсты. Озьы ик та мечеть луэ одӥгез самой бадӟымез храм Бахрейнын. Интыяськемын со тодмо король дворец вöзын, кудӥз сылэ кунлэн шоркараз Манам карын, кытын улэ Бахрейнлэн королез - Хамада ибн Иса аль-Халиф.
Аль-Фатих мечетез лыктыло учкыны трос туристъёс быдэс дуннеысь. Та мечетез чебер но узыр каре бадӟым чылкыт стекловолокнолэсь купол, кудӥз интыяськемын Аль-Фатих мечетьлэн вылӥяз ик. Та купол кыске 60 тонна.
Туннэ нуналлы Аль-Фатих мечетьын интыямын калык библиотека, кудӥз усьтэмын вал 2006 арын. Ӝутэмын та тодмо мечеть вал 1987 арын, мукет дуннее кошкем Шейхен Исой ибн Салманэн аль-Халифен. Аль-Фатих мечеть нимамын вал, Бахрейнлэн вормисезлы сӥзьыса, Ахмада аль-Фатихлы.


Огырчи шур.
Огырчи (,) — Удмуртиысь но Татарстанысь шур, чи-ен бырись кыкетӥез шур (мукетыз Чупчи). Баграш-Бигра гуртын Огырчие Аманшур усе, нош ачиз Огырчи Оӵ шуре усе.


Бубби.
Бубби () — Удмуртиысь но Татарстанысь шур. Буббиен Бугрышъёс огазе луо но Оӵ шуре усё.


Славян фэнтези.
Славян фэнтези — фантастической жанр, быдэсак пӧрмытскиз XX но XXI дауръёс вискын. Славян фэнтези, со сыӵе жанр кудаз кутӥсько славян фольклор элементъёс (мифъёс, выжыкылъёс, веранъёс) ог фэнтэзи жанырлэн формаяз пыртыса. Славян фэнтези валан паськытгес ӟуч фэнтези валанлэсь, но куд-ог та валанъёсты куто синоним карыса. Славян фэнтези вордскемын кунгож фэнтези пумит, кудӥз пӧрмытэмын кельт но скандинав мифология элементёсты кутыса. Сергей Чупринин но Борис Невскойя, славян фэнтезилэн кылдытӥсез луэ вунэтэм автор Александр Вельтман «Кощей Бессмертный» (1833) и «Святославович, вражий питомец» (1834) романъёсыныз, нош туала славян фэнтезилэн кылдытӥсез луиз Юрий Никитин «Трое из леса» романъёсыныз[.славян фэнтезилэн азьветлӥсез луэ Мария Семенова «Волкодав» цикылэныз. Уг яра вератэк кельтыны, ӟуч кылын гожъяськись авторъёс скандинав мифологиез но кутыло шуыса—шуом Елизавета Дворецкая «Корабль во фьорде» романъёсыныз, нош куд-ог кунгож авторъёс—вашкала ӟуч фольклорэз (шуом Кэролайн Джианис Черри «Русалка» (Rusalka, 1989) и «Черневог» (Chernevog, 1990)романъёсыныз).


Гюльмамедов, Дашгын Гюльмамед оглы.
Дашгын Гюльмамед оглы Гюльмамедов (, 12 сентябре 1977-тӥ арын, Грузин ССР, Марнеули ёрос, Качагани черкогурт) — Гюль родысь Тюрк Карапапакъёслэн Улуссылэн Шатэз, политик, кылбурчи но писатель. Украинаысь Тюрк Карапапакъёслэн Йӧскалык Кенешсылэн тӧроез.


Камасинъёс.
Камасинъёс (лымшор самодъёс, калмажъёс (асьсэ ним)) — саянысь самодъёс пӧлы пырись калык, кудӥз пыре урал кыл семьяысь самод группае, кудъёсыз улӥзы гурезё интыосаз лымшор палаз туала Красноярск шаерлэн (Кан но Мана шуръёс кузя) но Хакас шаерын. Озьы ик нимасько вал таёжной бигеръёс.
Историязы.
XVII дауре камасинъёс вал ог 500 пала. XVIII—XIX дауръёсы люкисько вал кык валтӥсь группаослы: таёжной камасинъёс, кудъёсыз пӧйшурало, пужей вӧзё но чорыгало вал, но кырал камасинецъёслы, тросгес кашинец нимын тодмоослы, кудъёсыз пудо но вал вордо, музъеме мерттӥсько-бичасько, пӧйшурало но тюрк-качин кылын верасько вал.
Почти быдэсак ассимилировать каремын вал ӟуч крестьян калыкен XIX даурлэн пумаз энерам хозяйствое потэмен йырин, кудӥз кылдӥз пужей вӧзьыны кутскемзы бере. Люкетэз камасинъёс пӧлӥсь пыриськизы тюрк кыло хакас йӧсэ.
XX даурлэн кутсконаз тросгес кулэ луись материал камасин кыл но кылосъя бичаз финн кылчи К. Доннер. 1960-1970 аръёсы соку улэп кыл нулдӥсьёсын, кудъёсыз пӧлысь берпуметӥез (Клавдия Захаровна Плотникова) кулӥз 94 аресаз 1989 арын, ужаз эстон кылчи Аго Кюннап.
Камасин но кашин выжыос.
1) Байга 2) Буга 3) Бугулма (кашин выжы), 4) Мадор или Бигер, 5) Могати (кашин выжы), 6) Ниги — камасин «ӧрӟи» кыллэсь, 7) Сили — камасин «кӧй», 8) Ургуне — камасин «ургу» — бадӟым, 9) Харгил (кашин выжы), 10) Хипду (кашин выжы), 11) Шалба 12) Нарба — хакасъёсын ассимилировать каремын.
Антропонимиос матын улӥсь камасинъёс интыос: Абалаково, Пермяково, Пьянково: Алжибаев, Анджигатов (Сили выжыись), Ашпуров (Ниги выжыись), Джибьев (Мадор выжыись), Додышев, Кочеров, Разманов, Саламатов, Сартыганов, Судачаков, Тошилкин, Тугуин, Туинаков, Шайбин, Янгулов гуртъёс.


Перфоманс.
Перфоманс (— быдэстон, представление) — туала устолыклэн формаез, кудаз тусъетэз кылдыто суредасьлэн яке кӧня ке адямиослэн кулэ интыын но кулэ дырын дауртэмзы. Перфоманс луэ шуыны котькуд учырез, кудаз пыро ньыль валтӥсь ёзъёс: вакыт, инты, суредасьлэн мугорыз но суредасьлэн но учкисьлэн герӟаськемзы. Соин пӧртэмесь луо перфоманс но суредаськон устолыклэн суред яке скульптура выллем пӧртэм амалъёсыз, кудъёсаз тусъет луэ адӟон арбери гинэ.
Куддыръя перфоманс шуо сыӵе чеберлыко ужрадъёслэсь пӧртэмлыксэс, театр, эктон, крезьгур, цирковой выступление кадьёссэ но мукетъёссэ. Озьы ке но, туала устолыкын «перформанс» нимкыл матынгес луэ авангард яке концептуальной устолыклы, кудиз выжыятэ суредан устолыклэсь традицизэ.
Историез.
Нырысьсэ «перформанс» кыл кутэмын вал крезьгурчиен Дж. Кейджен 1952 арын возьматоназ, кудӥз возьматӥз сцена вылын «4’33"» (4 минут 33 секунд шыпытэз). Та концертлэн ялоназ пусъемын вал - перфоманс. Перфоманс кылдӥз футуристъёслэн кыр возьматонъёсӥсьтызы, дадаистъёслэн клоунадаисьтызы, Баухаузлэн театрисьтыз. Перфоманс кылдэм герӟамын авангард суредаськон ужпумэн: суредан тусъетлэсь вӧлмытэзлэсь вормонзэ, авангардной устолыклэсь валтӥсь тенденцизэ конструкцие потонзэ. Ив Кляйн, Вито Аккончи, Герман Нитч, Крис Бурден, Йоко Оно, Йозеф Бойс но мукет суредасьёс пӧлын перфоманс потӥз устолыклэн одӥг люкетэз кадь 1960 арын. Россиын тужгес но тодмо Олег Куликлэн, Олег Мавроматтилэн, Елена Ковылиналэн но мукетъёслэн перфомансъёссы, удмуртъёс пӧлын - Кучыран Юрилэн перфомансъёсыз.


Данте Алигьери.
Данте Алигьери (; 1265—1321) — вашкала италиысь кылбурчи, поэзилэн классик. "Божественная комедия" автор.


Чили.
Чили () яке Чили Республика () — Лымшор Америкаысь кун.


Аргентина.
Аргентина () яке Аргентина Республика () — Лымшор Америкаысь кун.


Сантьяго.
Сантьяго () — Чилилэн шоркарез.


Ушаков, Василий Серафимович.
Василий Серафимович Ушаков — актёр, валтӥсь режиссёр, режиссёр, Удмурт Элькунысьтымы лулчеберет удысын сӥё-дано ужась.
Вордӥськиз 1955-тӥ арын Глаз ёросысь, Вуж Эбга (Нижняя Слудка) гуртын.
1968—1973-тӥ аръёсы Москваысь Щепкин нимо вылӥ театральной дышетсконниын тодон-валан бичаз. 1979-тӥ арын А. В. Луначарский нимо вылӥ режиссёр курсъёсты йылпумъяз (ГИТИС).
1973-тӥ арысен ужан удыссэ Элькунысьтымы йӧскалык театрен герӟаз. Театрлэн сцена вылаз 30-лэсь трос пьесаос пуктӥз. Тужгес но тунсыкоосыз соос полын: «Инвожо светит и в полночь» (Р. Валишинлэн мотивъёсызъя, 1979), «Слеза не опадает, как роса» (А. Григорьев, 1985), «Эбга» (П. Захаров, 1992), «Эш-Тэрек» (Е. Загребин, 1997) но мукетъёсыз.
1993—1995 аръёсы «Удмуртия» нимо кун телерадиоканалын режиссёр луыса тыршиз. «Ижевск вечерний» передача бордын ужаз. Р. Валишинлэн «Укное учко тылсиос» веросэзъя телеспектакль но М. Петровлэн «Италмас» поэмаезъя кык люкетъем телевизионной фильм бордын пыр-поч ужаз.
Россиысь пӧртэм театръёслэн сцена вылазы трос пьесаос но телеспектакльёс пуктӥз. Финно-угор калыкъёслэн театральной фестивалязы (Финляндия) «Эбга» спектаклезлы критикъёс вылӥ дунъет сётӥзы.
2011-тӥ арысен Удмурт кун университетысь «Ватка» нимо театральной студиен кивалтэ.


Корека.
Корека () — Италиысь Калабрия регионлэн Козенца провинцилэн Амантея коммунлэн "frazione"-ез.


Рафаэль Санти.
Рафаэль Санти (1483—1520) — Италиысь быдӟым суредась но учёной.


Крым.
thumb
Крым (,) — Сьӧд зарезьысь мукож. Пыре Украинае.


Крым Автономи Республика.
thumb
Крым Автономи Республика (,) — Украинаысь улос (автономи республика). Интыяськемын Крым мукожын, кунлэн лымшор палаз. Улӥсьёс — 1 967 119 адями (2013).
Крым Автономи Республикалэн шоркарез луэ Симферополь кар.


2014 ар.
2014-тӥ ар — 14-тӥ ар XXI даурлэн. Кутске вирнуналысен григорианской календарья.


Севастополь.
Севастополь () — Крым мукожлэн лымшор шунды пуксён палаз, Сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. Ӟуч императрицалэн указэзъя кылдытемын 1783 арын. Город-герой. Зарезь, вузкарись но чорыг кынмонтэм порт; промышленной, научно-технической, рекреационной но культурно-исторической центр. Севастопольлэн исторической центрез интыяськемын Севастополь бухталэн лымшор палаз.


Симферополь.
Симферополь (,) — Украинаысь кар, Крым Автономи Республикалэн шоркарез, Украиналэн кункатэзъя, нош Россилэн кункатэзъя, Симферополь — Россиысь кар, Крым Республикалэн шоркарез но промышленной, тодослыко, лулчеберлыко центрез. Озьы ик Симферополь ёрослэн центрез луэ, нош ёрослэн территорияз уг пыры. Кар интыяськемын Салгир шур дурын, Крым мукож шорын.


Керчь.
Керчь (,) — Крымысь кар. Интыяськемын Керчь мукожын, Керчь пролив дурын. Керчь луэ дуннеысь туж вашкала каръёс пӧлысь одӥгез. Али дыре территорияз историлэн но архитектуралэн трос синпельметъёсыз вань. Быдӟым Атыкай ожлэн город-геройез.


Евпатория.
Евпатория (,) — зарезь дурын, Крымлэн шунды пуксён палаз интыяськем город-курорт. Ялан улӥсьёс — 106 800 адями. Арлы быдэ отчы 700 000 — 900 000 адями шутэтскыны но йӧнатскыны лыктылэ. Кар Симферопольлэсь 65 иськемлы уйпал шунды пуксён палан интыяське.


Феодосия.
Феодосия (,) — Крымлэн лымшор шунды ӝужан зарезьдураз, Сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. Туала Феодосиысь экономикалэн инъетэз — курортной удыс но зарезь транспорт.
Улӥсьёс — 69 786 адями. Йӧскалык состав: ӟучъёс, украинецъёс, крым бигеръёс, белорусъёс, армянъёс, бигеръёс, еврейёс, молдаванъёс, азербайджанъёс, полякъёс, грузинъёс, немецъёс, грекъёс.


Ялта.
Ялта (,) — Крымлэн лымшор палаз интыяськем город-курорт.
Ялта кар но Бадӟым Ялта шуон пӧртэмъясько. Бадӟым Ялта — Ялтаысь кар кенешлы пыдултэм музъем. Со Крымлэн лымшор ярдурез кузя кыстӥське 70 километрлы Форосысен (шунды пуксён палан) Краснокаменкаозь (шунды ӝужан палан), пыртэ кык карэз (Ялта, Алупка) но трос посёлокъёсты.
Ялта — Крымлэн лымшор ярдурысьтыз валтӥсь пассажирской но вузкарись порт.


Бахчисарай.
Бахчисарай (,) — Крымысь кар, Бахчисарай ёрослэн административной центрез, Крым ханстволэн азьвыл шоркарез. Интыяськемын нюлэскырал интыын, Симферопольлэсь 30 иськемлы лымшор шунды пуксён палан.
Политика.
Интыын аскивалтонлэн ёзэсэз луэ Бахчисарайысь кар кенеш. Кар кенешлэн йырыз — Рубаненко Константин Григорьевич.
Учкымонлыкъёс.
Бахчисарайысь валтӥсь исторической синпелет но туристической объект — крым ханъёслэн дворецзы — Хансарай.


Джанкой.
Джанкой (,) — Крымлэн уйпалаз интыяськем кар. Джанкой ёрослэн административной центрез, нош ёрослэн территорияз уг пыры. Интыяськемын Симферополь шоркарлэсь 93 километрлы палэнын. Чугун сюрес станция Харьков — Севастополь но Херсон — Керчь сюресъёс вожын.


Армянск.
Армянск (азьло Армянский Базар;,) — Крымлэн уйпалаз, Перекоп мувыркусын интыяськем кар. Крымысь Армянск регион — Армянскысь кар кенешлы пыдултэм музъем. Армянск сяна Волошино, Перекоп но Суворово черкогуртъёс та территорие пыро. Кылдытэмын армянъёсын но грекъёсын 18-тӥ даурын. Чугун сюрес станция.


Алушта.
Алушта (,) — Крымысь кар но курорт. Интыяське Крымлэн лымшор ярдураз. Крымысь Алушта регион («Бадӟым Алушта») — Алуштаысь
кар кенешлы пыдултэм территория. Алушта сяна олокӧня посёлокъёс со пӧлы пыро.


Уддяди муниципал кылдытэт.
«Карамас-Пельга» муниципал кылдытэт — Кияса ёросысь муниципал кылдытэт.
Администраци центрез — гурт Уддяди.


Набат памяти.
«Набат памяти» — Можга карысь калык музей.
Уно данъян грамотаосын но медальёсын пусъемын. «Набат памяти» музейлы — Удмуртиысь нырысетӥезлы — 1984-тӥ арын калык музей ним сётӥзы.
«Вормымтэ Ленинград», «Сталинград ож», «Огненная дуга», «Днепрлэн ярдуръёсаз», «Нырысетӥ ожез адӟемъёс», «Белоруссиез но Прибалтикаез берыктон» — та но мукет адӟытонъёсъя тодыны луэ, ку мынӥз соиз яке таиз ож, кӧня солдатъёссэ отын ыштӥз Совето армия, кӧня медаль я орден басьтӥзы Можга ёросын вордскем солдатъёс.
Мукет залын верамын Можга ёросысь Малая Сюга гуртысь Сидоровъёслэн семьязы сярысь: 8 пиос будӥзы анай-атайзылы зэмос юрттӥсьёс, выжызэс азинтӥсьёс луон понна. Но кутскиз война. Огзы бӧрсьы мукетсэ Сидоров агай-вынъёсты фронтэ басьтӥзы. Дораз берытскиз огез гинэ — со но кема ӧз улы — ранениосыз ӧз ортче. Та залысь ик мукетыз выставка авиацилэн маршалэз Фёдор Фалалеев сярысь. Совето армиысь военачальник но Можга ёросын вордскиз.
Мукетыз зал быдэсак сӥземын Бухенвальд концлагерьлэн историезлы: кивалтӥсьёсыз, нылпиослэн улэмзы, эмъяськон, сиён, ужан но трос мукет темаос усьтэмын уно туспуктэмъёс, лагерьысь шедьтэм чыры-пырыос пыр. Татын ик возисько пӧртэм вазиськонъёслы ӟуч, немец, англи но мукет кылъёсын валэктонъёс.


Трир.
Трирлэн тужгес тодмо история синпелетэз - Порта Нигра
Трир (, лат. Augusta Treverorum) — «Уйпал Рим», Германияысь вашкалаез кар. Кылдытэмын асьме эралэсь азьло 15-тӥ даурын Октавиан Август рим императорен треверъёслэн племязылэн вӧсяськон интызы вӧзын, со бордысь ик карлэн нимыз — «Августа Треверская».
Кар интыяське Рейнланд-Пфальц федерал музъемлэн шундыпуксён палаз.
Городын трос чебер, синмаськымон интыосыз. Нырысь ик, со Порта Нигра (Porta Nigra) — «Сьӧд капкаос». Азьвыл солэн кӧльыосыз югытэсь вылӥллям, но дыр ортчемъя, тӧлэн но жобаськись куазен сэрен, сьӧдэктӥллям. Капкалэн пасьталаез — 36 метр, ӝуждалаез — 30 метр, нош мурдалаез — 21,5 метр. Шундыпуксён Рим империялэсь кылем капкос пӧлысь Порта Нигра — тужгес бадӟымез но умой возиськемез. Ас вакытаз со пушкын таможня интыяськем.
Туж чебер но узыр адске Трир собор но со вӧзысь нылкышноослэн монастырьзы — Либфрауэнкирхе. Соборез утён вылысь пӧртэм ужъёс нуисько. Пушказ пыраны уг лэзё. Собор 320-тӥ арын Дунчылкыт Агриций Трирскиен пуктэмын вылэм, та ужез солы быдэстыны косэм Константин император.
Быдӟым Константинлэн 310-тӥ арын пуктэм базиликаез туннэ но, куке вӧсяськон инты быдэсак выльдэмын, кыске бордаз огшорыеныз. Укноосаз азьвыл суредъёсыз ик кылемын на. XII даурысен отын епископлэн резиденциез интыяськем. Пулэсь лэсьтэм вӧлдэтэз лыдэ басьтытэк, базиликаын нокыӵе чеберъянъёсыз ӧвӧл.
Рим выж вылтӥ туннэ но сюрес ортче, нош пуктэмын ни со Порта Нигралэн даураз. Рим калыкъёс пуктӥллям — со бордысен ик нимыз.
Городысь история синпелетъёс ЮНЕСКО-ен утисько.
Трир тодмо луэ на, Карл Маркслэн вордӥськем интыез шуыса.


Трир собор.
Дунчылкыт Пётрлэн Трир соборез () — Трир карысь (Рейнланд-Пфальц) собор, Германиысь тужгес вашкалаез черк.
Пуктон историез.
Храм пуктэмын вал 320-тӥ аръёсы Константин император косэмъя, лэсьтӥськон ужъёсыз Трирысь епископ Максимин эскериз. Черклэн быдӟалаез (112,5 м х 41 м) Трирын туннэ нуналлы но вань черкъёс пӧлын тужгес бадӟымез. 882-тӥ арын норманнъёс солэсь юртсэ куашкатӥллям, но собор выльысь ӝутэмын вал, роман стилья. Ваньмыз пуктӥськон-выльдон ужъёс йылпумъяськизы 1196-тӥ арын.
1944-тӥ-1945-тӥ аръёсы собор, оглом быдэс кар сямен ик, зол куашкатэмын вал. 1960-тӥ арысен 1974-тӥ арозь солэсь алтарьзэ тупатӥзы. 1974-тӥ арын 1-тӥ мае выльдэм алтарез выльысь вӧсязы.


Рим выж (Трир).
Рим выж () — Германиысь тужгес вашкалаез выж. Интыяське Трир карын, Мозель шур вамен.
1986-тӥ арын пыртэмын ЮНЕСКО-лэн списоказ.


Константин-базилика.
Константин-базилика (нем. Konstantinbasilika) — Трир карысь рим базилика. Нырысь отын кенешъёс ортчыло вылэм. Пуктэмын Быдӟым Константин косэмъя 310-тӥ ар котырын. Пушкыз мраморен чеберъямын вылэм, статуяос сылӥллям, юрт шунтӥське вылэм. Шор дауръёсы отын архиепископлэн резиденциез интыяськем. XVII даурын залэз пуктӥзы курфюст замок борды. 1856-тӥ арын базиликаез сётӥзы евангелической черклы, со дырысен пушказ службаос ортчо. Кыкетӥ дунневыл ож дыръя базилика ӝуаны шедиз, бӧрысь выльдэмын вал.
Пушкыз: кузьдалаез 67 метр, пасьталаез 27, 2 метр, ӝуждалаез 33 метр, борддоръёсызлэн зӧкталаез 2, 7 метрозь.


Хинцерт (концлагерь).
Хинцерт концентрационной лагерьлы сӥзем музей. Азьвыл со интыын заключеннойёслэн бараксы интыяськем
Концлагерьын быремъёсыз буре ваён синпелет
Концлагерьлэн историез (немец кылын) музее пырон азьын гожтэмын
Часовня. Азьвыл концлагерьлэн территорияз интыяське
Хинцерт () — нацистъёслэн Германиысь одӥгез концентрационной лагерьзы. Кылдытэмын 1939-тӥ арын коньывуонэ Хинцерт-Пёлерт город вӧзын, Люксембурген кунгожлэсь 30 иськемын. Быдӟым Атыкай ож аръёсы татчы сюризы 14 сюрс пала адямиос, соос пӧлысь ог сюрсэз быдтэмын вал.
Официально та лагерь «концентрационной» нимыськыны кутскиз 1940-тӥ арын 1-тӥ пӧсьтолэзьысен гинэ. Азьвыл ке отчы ужасьтэм муртъёсыз гинэ интыяллязы, та вакытысен политической заключеннойёсты но вайылыны кутскизы. Баракъёс 560 муртлы дасямын вал, но лагере сюремъёслы отын 1 200-1 500 кузя улоно луиз. Лагерьысь кылем даннойёсъя, отын 321 мурт быриз, но француз эскеронъёс возьматӥзы, быремъёслэн зэмос лыдзы 1 сюрс пала шуыса.


Бахчисарай ёрос.
thumb
Бахчисарай ёрос (,) — Крым Автономи Республикаысь ёрос. Интыяське республикалэн лымшор шунды пуксён палаз. Административной центрез — Бахчисарай кар. Улӥсьёс — 91 600 адями. Площадез — 1589 км².


Джанкой ёрос.
thumb
Джанкой ёрос (,) — Крым Автономи Республикаысь ёрос. Интыяське республикалэн уйпалаз. Административной центрез — Джанкой кар, нош ёрослэн территорияз уг пыры. Улӥсьёс — 74 000 адями. Ёрослэн площадез — 2667 км².


Симферополь ёрос.
thumb
Симферополь ёрос (,) — Крым Автономи Республикаысь ёрос. Интыяське республикалэн шор палаз, Симферополь кар котыртӥ. Улӥсьёс — 158 829 адями. Ёрослэн площадез — 1753 км².


Порта Нигра.
a>ысь тужгес тодмо история но архитектура синпелет
Порта Нигра (— «сьӧд капка») — быдэс дуннеысь тужгес бадӟым но вашкала дырысен умой возиськем капка, пыртэмын ЮНЕСКО-лэн списоказ. Трир городлэн символэз.
Рим империя вакытъёсы Порта Нигра каре пырон капка вылэм. 29,3 метръем капка пуктэмын 180-тӥ арын цементтэк. Югыт луолэсь кӧльыосыз (кыскиллям 6 тоннаозь) римлянинъёс туй бычкыен, рос-прос мертаса, вандылӥллям.
Порта Нигра туннэ но сылэ. Сое учкыны быгато вань мылкыд карисьёс. Нош «Сьӧд капка» бордын Трирлэн историезъя музей интыяське.


Курфюрст замок.
Курфюрст замок () — Трир городысь замок.


Курфюрст.
Курфю́рст (— «князь-выборщик», "Kür" — «быръён» но "Fürst" — «князь» кылъёс бордысь;) — Рим империын имперской князь, XIII даурысен со императорез бырйылӥз.


Саарбрюккен.
Саарбрю́ккен (,) — Германилэн шундыпуксёнысьтыз город, Саарланд (яке Саар) федераци музъемлэн шоркарез. Улӥсьёсызлэн лыдыз 175,5 сюрс мурт (2010).
Саарбрюккен — Саарландлэн политической, экономической но культурной центрез.


Людвиг черк.
Людвиг черк - Саарбрюккенлэн символэз
Людвиг черк () — Саарбрюккенысь тужгес тодмоез евангелической черк, карлэн (городлэн) тодметпусэз (символэз), лэсьтэмын барокко стилья. Интыяське Саарбрюккенлэн Вашкала Саарбрюккен ёросаз.


Александровск (Луганск улос).
Александровск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 7 045 адями (2001).


Алмазная.
Алмазная (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 5 061 адями (2001 ар).


Алчевск.
Алчевск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 119 193 адями (2001 ар).


Антрацит (Луганск улос).
Антрацит (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 63 698 адями (2001 ар).


Артёмовск (Луганск улос).
Артёмовск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 9 097 адями (2001 ар).


Брянка.
Брянка (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 54 767 адями (2001 ар).


Вахрушево.
Вахрушево (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 14 773 адями (2001 ар).


Горское.
Горское (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 11 473 адями (2001 ар).


Зимогорье.
Зимогорье (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 11 295 адями (2001 ар).


Золотое.
Золотое (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 17 836 адями (2001 ар).


Зоринск.
Зоринск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 8 838 адями (2001 ар).


Кировск (Луганск улос).
Кировск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 35 199 адями (2001 ар).


Краснодон.
Краснодон (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 94 875 адями (2001 ар).


Красный Луч (кар).
Красный Луч (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 50 560 адями (2001 ар).


Кременная.
Кременная (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 24 447 адями (2001 ар).


Лисичанск.
Лисичанск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 115 229 адями (2001 ар).


Луганск.
Луганск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 463 097 адями (2001 ар).


Лутугино.
Лутугино (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 18 833 адями (2001 ар).


Миусинск.
Миусинск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 6 029 адями (2001 ар).


Молодогвардейск.
Молодогвардейск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 25 528 адями (2001 ар).


Новодружеск.
Новодружеск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 9 025 адями (2001 ар).


Первомайск (Луганск улос).
Первомайск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 43 082 адями (2001 ар).


Перевальск.
Перевальск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 29 665 адями (2001 ар).


Петровское.
Петровское (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 15 478 адями (2001 ар).


Попасная.
Попасна (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 25 951 адями (2001 ар).


Приволье.
Приволье (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 9 004 адями (2001 ар).


Ровеньки.
Ровеньки (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 53 725 адями (2001 ар).


Рубежное.
Рубежное (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 65 322 адями (2001 ар).


Сватово.
Сватово (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 19 495 адями (2001 ар).


Свердловск (Луганск улос).
Свердловск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 72 531 адями (2001 ар).


Северодонецк.
Северодонецк (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 119 940 адями (2001 ар).


Стаханов (кар).
Стаханов (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 90 152 адями (2001 ар).


Суходольск.
Суходольск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 23 642 адями (2001 ар).


Счастье.
Счастье (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 13 770 адями (2001 ар).


Червонопартизанск.
Червонопартизанск (,) — Украинаысь Лугаснск улосысь кар.
Улӥсьёс — 17 680 адями (2001 ар).


Шенген.
Шенге́н (нем., фр., люкс. Schengen) — Люксембург герцогствоысь гурт. Шенген коммунае пыре. Нырысь ик тодмо луэ Шенген огкыллы луыса.
Гурт интыяське Люксембурглэн лымшор-шундыӝужан палаз, Мозель шурлэн паллян ярдураз, дунчылкыт Марклэн гурезез вӧзын. Солэсь кыдёкын ӧвӧл Люксембурглэн Германиен но Франциен кунгожез ортче. Мозельлэн мукет ярдураз интыяське Перль герман коммуна (Саарланд), матын - Апаш француз коммуна (Мозель департамент, Лотарингия улос).
Улӥсьёсыз — 425 мурт (2004-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя).


Шенген огкыл.
Шенге́н кылкутон — Евросоюзэ пырись куд-ог кунъёсы пыронъя кунгожын ортчытӥськись эскеронэз аналтон сярысь кылкутон. Нырысьсэ юнматэмын 1985-тӥ арын 14-тӥ инвожое Европаысь 5 кунъёс куспын (Бельгия, Нидерланд, Люксембург, Франция но Германия). Улонэ пыӵаны кутскиз 1995-тӥ арын 25-тӥ южтолэзьысен но дугдӥз 1999-тӥ арын 1-тӥ куартолэзе - сое воштӥз Европа Союзлэн Шенген законодательствоез.


Уддяди.
Уддяди () — Кияса ёросысь удмурт гурт. Пыре Уддяди муниципал кылдытэтэ но луэ солэн администраци центрез. 2010-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, отын 575 улӥсьёсыз.
Гуртын вань шор ёзо школа, нылпи сад, эмъяськон пункт, клуб, библиотека.
Гурт тодмо луэ «Инвожо» калык фольклор ансамбльлы, Уддядиын улэм Н. Н. Уткин крезьгурчилы, куиськись Мазитова сузэръёслы луыса.


Рейнланд-Пфальц.
Рейнланд-Пфальц () — Германиысь федерал музъем. Шоркарез — Майнц кар.
Интыяське Германилэн шундыӝужаназ. Бускельёсыз: Уйпал Рейн-Вестфалия, Гессен, Саар, Баден-Вюртемберг федерал музъемъёс но Бельгия, Франция, Люксембург.
Рейнланд-Пфальцтӥ бызё Рейн, Мозель, Саар но Лан бадӟым шуръёс. Тужгес бадӟымез ты — Laacher See, Кобленцлэсь кыдёкын ӧвӧл интыяське.


ЮНЕСКО.
ЮНЕСКО (UNESCO — The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) — дышетон, тодос но лулчеберет удысысь юанъёсъя Огазеям Нациослэн Огазеяськонзы.
Валтӥсь ужпумъёсыз — кунъёслэн ог-огенызы дышетон, тодос но лулчеберет удысъёсын ӵош ужаменызы валче быдэс дуннеын тупаса улонэз юнматон но кышкытлыкез палэнтон; выжы, кышномурт яке пиосмурт луэм, кыл но оскон шоры учкытэк, вань калыкъёслэсь катрадлыксэс гажан но утён - со сярысь гожтэмын Огазеям Нациослэн Огазеяськонзылэн Уставаз.
Огазеяськон кылдытэмын 1945-тӥ арын 16-тӥ шуркынмонэ, солэн штаб-квартираез интыяське Парижын, Франциын. Али огазеяськонын 195 кунъёс-ёзчиос но 8 ёзчи-ужасьёсыз — внешней политика понна кыл кутӥсьтэм территориос. 182 кунъёслэн-ёзчиослэн Огазеяськон бордын ас представительствооссы вань, отын но 4 ялан учкисьёсыз но правительствоос вискысь огазеяськонъёслэн эскерись 9 миссиоссы ужало. Огазеяськонэ пыро дуннелэн пӧртэм сэрегъёсаз интыяськем 60-лэсь уно бюроос но подразделениос.
Огазеяськон ужа таӵе юанъёс бордын: дышетон удысын дискриминациен герӟаськем шуг-секытъёс; национальной лулчеберетъёсыз дышетон но национальной кадръёсты дасян; социальной тодосъёслэн, геологилэн, океанографилэн, биосфералэн шуг-секытъёссы. ЮНЕСКО тужгес эскерыса возе Африкаез но гендер ласянь огкадь луэмез.
Огазеяськонлэн валтӥсь ужан ӧръёсыз пусъемын 5 программной секторъёсын: дышетон, естественной тодосъёс, социальной но гуманитарной тодосъёс, лулчеберет, коммуникация но ивор.


Бонн.
Бонн () — Германиысь кар, интыяське Уйпал Рейн-Вестфалия федераци музъемын, Рейн шур вылын. Улӥсьёсыз — 324 899 мурт (2010), улӥсьёслэн лыдзыя Бонн Германиын 19-тӥ интыын сылэ.
С 3 ноября 1949-тӥ арын 3-тӥ шуркынмонысен 1990-тӥ арын 3-тӥ коньывуонозь — Германия Федераци Элькунлэн шоркарез. Германия огазеяськем бере огъя шоркар Берлин луиз. Озьы ке но, Бонн али но Германиысь политикая бадӟым центр лыдъяське.
Историез.
Боннлэн историез рим вакытъёсысен кутске. Асьме эралэсь азьло 11-тӥ даурын Бонн рим войскоос понна лагерь луиз. Со вакытысен ик, лэся, карлэн нимыз кылдэмын ("Bonna" — герман эбурон племялэн нимыз).
Дышетскон.
Карысь валтӥсь дышетскон интылэн но — Бонн университетлэн — кузь но тунсыко историез: 1697-тӥ арын Боннлэн курфюрстэзлэн, Йозеф-Клеменслэн, косэмезъя, кивалтӥсьёслэн выль резиденцизылэн инъетэз пуктӥське, бӧрысь со резиденция Быръёнъёсъя Дворецлы пӧрме, нош XIX-лэн кутсконаз, Рейн бордысь музъемъёсыз Пруссия борды итэм бере, университет луэ.
1835-тӥ-1836-тӥ аръёсы Бонн университетын Карл Маркс, нош 1877-тӥ-1879-тӥ аръёсы Вильгельм II кайзер дышетскизы.


Кёльн.
Кёльн (нем. Köln [kœln]) — Германия Федераци Элькунысь кар, интыяське Уйпал Рейн-Вестфалия музъемын. Германиысь каръёс пӧлын улӥсьёслэн лыдзыя Кёльн сылэ ньылетӥ интыын, нош быдӟалаезъя - куинетӥ интыын. Со сяна, со - кунысь огез тужгес бадӟымез экономикая но культурая центр. Кёльнэз ӵемысь нимало «Метрополия на Рейне» шуыса. Со - огез вашкалаез кар, Рим эпохаысен кутскыса, Европалэн историяз бадӟым инты басьтӥз. Тужгес тодмо та кар луэ Кёльн собор понна - Германиысь одӥгез валтӥсез католической черк.
Интыяськемез.
Кёльн сылэ Рейн вылын Кёльн бухтаын. Кёльнлэн шундыӝужаназ интыяське Нагорье (Bergisches Land) но гурезё инты Зауэрланд; шундыпуксёнын — Вилле национальной парк; лымшор-шундыпуксёнын — Эйфель вырйыл; лымшор-шундыӝужанын - Рейн Сланцевой гурезьёс. Городысь тужгес ӝужытэз инты — Кёнигсфорст — 118 метрын, тужгес улынэз (Воррингенский разлом) — зарезь вадесын 37 метрын.
Улӥсьёсыз.
Улӥсьёслэн лыдзы - 1 000 298 мурт.
Национальностья ке учконо, тросэз улӥсьёс - 82,6 % - немецъёс, мукетъёсыз - палэнысь лыктэмъёс. Тужгес бадӟым диаспораос турецкой (6,6 %), итальян (2%) но азьвыл Югославиысь (1,56 %) но СНГ кунъёсысь (0,97 %) калыкъёс. Огъя 150 пала национальностьёс.
Оскон.
42,5 % улӥсьёс Рим-католик черке ветло. 16 % асьсэды протестант-евангелист шуо, мукетъёсыз - атеистъёс яке мусульманъёс. Озьы ик вань 2 православной но 3 еврей общинаос: Jüdische Gemeinde Köln, Synagogen Gemeinde Köln, Jüdische Liberale Gemeinde «Gescher la massoret».


Мец.
Мец (,) — Францилэн уйпал-шундыӝужанысьтыз кар, Лотарингия француз улослэн но Мозель департаментлэн шоркарез. Кар интыяське Мозель но Сейль шуръёслэн огазеяськонзы дорын.
Улӥсьёслэн лыдзы - 124 сюрс мурт (1999).


Новороссийск.
Сӧсырмемъёсты карысь поездэн поттоно вылэм, но кылдымтэ. Та — зэмос поездлэн бервылъёсыз, синпелет ӧвӧл
Новоросси́йск — Россилэн лымшорысьтыз кар, Новороссийск город муниципал кылдытэтлэн шорсюлмыз. Пыре Краснодар улосэ.
Улӥсьёсыз — 256 580 мурт (2014).
Интыяське Краснодар улослэн лымшор-шундыпуксёназ, Сьӧд зарезьысь Цемесской бухталэн ярдураз.
1973-тӥ арын 14-тӥ куарусёнысен Новороссийск Город-герой ним нуллэ.
Транспорт.
Новороссийск — транспортъя валтӥсь центр. Карын интыяське Россиысь одӥгез тужгез бадӟымез но Сьӧд зарезьысь тужгес бадӟым порт, отын вань пассажирской, грузовой портъёсыз но нефтеналивной гаванез.
Карез Удмуртиен герӟало меӵак поездъёс «Новороссийск — Иж» но «Новороссийск — Пермь».


Мысхако.
a> дыръя соосын тушмон танкъёсты дугдытъяллям
Мысха́ко (адыг. — «зарезе кошкись мыс») — Краснодар улосысь черкогурт, Новороссийск ёросысь Новороссийск кар муниципал кылдытэтэ пыре.
Улӥсьёсыз — 7954 мурт (2010). Соос пӧлысь тросэз — ӟучъёс (75 %), озьы ик пӧлазы вань армянъёс, украинецъёс, бигеръёс, грекъёс, грузинъёс но мукет калыкъёс.
География.
Черкогурт интыяське Сьӧд зарезьлэн ярдураз, карлэн центрезлэсь 6 иськемын. Мысхако мыс интыяське черкогуртлэсь 1 иськемлы палэнын.
Вулэн гужем шоро-куспо температураез +20 °C, толалтэ +6 °C. Гужем пӧсь, шор температура +28 °C. Толалтэ шор температура +3 °C.
Черкогуртын виноград мерттонэн вырисьёс йыло. Озьы ик Мысхакоын азинтӥське туризм.


Сун Чжэ-ги.
Сун Чжэ-ги (11 куарусён 1967, Тэгу, Республика Корея — 26 пӧсьтолэзь 2013, Мапхогу, Сеул, Республика Корея) — Лымшор Кореяысь правозащитник, либеральной философ но антифеминист.


Кабардинка.
Кабардинкаысь парк быдэсак шундыӝужан стилья пуктэмын
Кабарди́нка — Краснодар улосысь черкогурт (азьвыл - кар типъем посёлок), пыре Геленджик курорт-кар муниципал кылдытэтэ.
Улӥсьёсыз — 7 550 мурт (2010).
Интыяськемез.
Кабардинка черкогурт интыяське 13 иськемын Геленджиклэсь, Цемесской бухталэн ярдураз.
Куазез.
Шундыё нуналъёсызъя но бус усёнтэмъя Кабардинка тодэ вайытэ Крымлэсь лымшор ярдурзэ. Шоро-куспо температураез +12,4 °С.
Кабардинка — Геленджик ёросын гинэ ӧвӧл, Сьӧд зарезь котырысь вань ёросъёсысь тужгес кӧсэз инты. Шутэтскыны татчы вуыло куартолэзьысен шуркынмонозь, ӵӧапак сокема возиське кӧс но шуныт куазь.
Туристъёсты та пичи черкогурт зарезен гинэ уг кыскы - отын вань тунсыко парк, со быдэсак быдэстэмын шундыӝужан стилья.


Геленджик.
Геленджи́к — Краснодар улосысь кар, Сьӧд зарезь дурысь курорт.
Улӥсьёсыз — 65 059 мурт (2014).
Город интыяське 25 иськемын Новороссийсклэсь. Сьӧд зарезьлэн уйпал люкетэз туж тупа Крымлэн лымшор ярдурезлы. Куазез, Крымын сямен, кӧс. Геленджикын трос шундыё нуналъёс луо, соос пӧлысь бадӟым люкетэз тупало южтолэзьысен коньывуонозь. Куддыр шуныт куазь толшорлэн шорозяз но возиське. Кезьытъёс но зоръёс луо толшорысен южтолэзёзь. Гужем Геленджикын трос поллы кӧсгес Туапселэсь но Сочи но Сухуми палась мукет каръёсын сярысь. Зор-котъёс татын трос уг луо, уг луы чидантэм пӧсь куазь но - со уг шӧдӥськы тӧлъёс понна.


Лермонтов, Михаил Юрьевич.
Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов (вордскиз 1814-тӥ арын 3-тӥ коньывуонэ [15-тӥ коньывуонэ], Муско — кулӥз 1841-тӥ арын 15-тӥ пӧсьтолэзе [27-тӥ пӧсьтолэзе], Пятигорск) — ӟуч кылбурчи, прозаик, драматург, суредась. Вордскиз офицерлэн семьяяз, сое будэтӥз песяез.
Улон но гжъяськон сюресэз.
Нырысетӥ кылбуръёссэ М. Лермонтов гожтӥз, Москваысь университет пансионатын дышетскыкуз. Сое йылпумъяса, дано гожъяськись Мускоысь университетэ, собере Петербургысь гвардейской прапорщикъёслэн школаязы пыре. Служить каре Гусаръёслэн полказы, Царской селоын. «Кылбурчилэн кулонэз» («Смерть поэта») кылбурез понна Лермонтовез ссылкае келязы. Кавказэ мыныкуз, гожъяськись 1 толэзь Москваын ортчытэ. Соку ик кылдӥз «Бородино» ужез - со ожлы 1 ар тырмонлы сӥземын. Кавказын улыкуз, Лермонтов гожъяськемысь дугдымтэ сяна, эшшо суредаськыны но кутскиз. Дано литераторлэн песяез сюлмаськемен, сое дырызлэсь вазь лэзё Петербурге но отын со выльысь службазэ азьланьтэ.
Бӧрысь улонэз М. Ю. Лермонтовлэн «Отечественные записки» редакциен герӟаськемын. Но отын но кема ужаны уг кылды: Э. Барантэн дуэльлы луыса поэтэз выльысь Кавказэ ссылкае ысто, отын со оже пыриське. Пятигорскын, кыкетӥ ссылкаысьтыз дораз берытскыкуз, гожъяськись тодмозэ пумита. Лек шоккетэмез бере соиз Лермонтовез дуэле ӧте. Дуэльын Лермонтов быре.
Вакчи улонэз ӵоже гожъяськись ог 30 поэмаос, 40 кылбуръёс, кӧня ке проза но драма произведениос гожтӥз, тросэз соос пӧлысь кулэмез бере гинэ поттэмын вал. М.Ю. Лермонтовлэн творчествояз тужгес устоен лыдъясько та произведениосыз: «Мцыри», «Бородино», «Герой нашего времени», «Маскарад», «Демон», «Узник».


Эрьзя, Степан Дмитриевич.
a>ысь музеез азьысь скульптура, быдэстӥз сое ачиз дано скульптор
Степа́н Дми́триевич Э́рьзя (зэмос фамилиез "Нефёдов"; вордскиз 1876-тӥ арын 27-тӥ коньывуонэ (8-тӥ шуркынмонэ), Симбирск губерняысь Алатырь уездысь Баево черкогуртын (али Мордовиысь Ардатовской ёрос — кулӥз 1959-тӥ арын 24-тӥ шуркынмонэ, Муско) — росси но совето суредась, пуэн ужась скульптор, модерн стилез азинтӥсь. Псевдонимез возьматэ эрзя луэмзэ.
Биографиез.
Степан Нефёдов вордскиз 1876-тӥ арын 27-тӥ коньывуонэ (8-тӥ шуркынмонэ) крестьян семьяын Баево эрзя черкогуртын. Алтышев черкогуртын черк школаез йылпумъяз. 1882-тӥ арын Нефёдовъёс Алатыре улыны выжизы. Суредаськонъя нырысетӥ урокъёсыз Степан Эрьзялэн Алатырьысь но Казаньысь оброс лэсьтонъя мастерскойёсын вал. 1902-тӥ-1906-тӥ аръёсы дышетскиз Мускоысь суреданъя, ваяния но зодчествоя училищеын С. М. Волнухин но П. П. Трубецкой дорын.
1906-тӥ-1914-тӥ аръёсы скульптор Италиын но Франциын улӥз. Татын кылдӥзы «Мӧзмон» («Тоска») (1908), «Пытсэтысь вӧсясь» («Тюремный священник»), «Берпуметӥ уй» («Последняя ночь») (1909), «Из даур» («Каменный век») (1911), «Марта» (1912) ужъёсыз. Венециысь, Миланысь (1909), Парижысь «Сӥзьыл салон» (1912) адӟытонъёсы пыриськыса, быдэс дуннелы тодмо луиз.
Бергес Степан Эрьзя улэ но ужа Уралын (Мраморской черкогуртын но Екатеринбургын), Новороссийскын, Батумиын, Бакуын, Аргентинаын.
1950-тӥ арын солэн луонлыкез кылдэ берен СССР-е бертыны, 1951-тӥ арын со берытске дораз, трос ужъёссэ сьӧраз вае (пулэсь, гипслэсь, туйлэсь, мраморлэсь 180 скульптура, ваньмыз ӵош соос ог 175 тонна кыско). Бертэмез бере кивалтэт солы Москваын нимысьтыз мастерской висъяз, отын Эрьзя тыршиз но ялан ужась адӟытон усьтӥз. Отчы пырон понна котьку кузь черодын сылоно луиз. Автор ӵемысь учкисьёсты ачиз подвалъёстӥ нуллӥз.
1956-тӥ арын Эрьзя Ужъя Горд Знамялэн орденэныз пусъемын вал.
Кулӥз со Мускоын 1959-тӥ арын 24-тӥ шуркынмонэ. Ватэмын Саранскын. Саранскын ик али интыяське С. Эрьзялэн бадӟым музеез.


Фольклор.
Фолькло́р (англи folklore — «калык визь») — калык творчество, ӵемысь - ымысь ыме, пельысь пеле выжись; калыклэсь улонзэ, улон шоры учконъёссэ, чеберлыкез валанзэ возьматӥсь аслаз калыклэн ик творческой валче ужез. Фольклор кыл огазея преданиосыз, кырӟанъёсыз, частушкаосыз, серемес учыръёсыз, выжыкылъёсыз, эпосэз, пьесаосыз, драмаосыз, сатирая пьесаосыз, эктонъёсыз, архитектураез, суреданэз но киужез.


Рейн.
Рейн ([ʀaɪ̯n], [ʀɛ̃], [rɛi̯n]) — Шундыпуксён Европаысь бадӟым шур, усе Уйпал зарезе. Бызе куать кунъёслэн музъем вылтӥзы: Швейцаритӥ, Лихтенштейнтӥ, Австритӥ, Германитӥ, Францитӥ но Нидерландтӥ.
Кузьдалаез 1233 иськем. Кутсконэз Альп гурезьёсын, 2412 метр ӝуждалаын. Бассейнэзлэн площадез - ог 185 сюрс квадрат иськем.


Мозель.
Мозель (, люксемб. Musel) — Францитӥ, Люксембургтӥ но Германитӥ бызись шур, усе Рейнэ. Кузьдалаез — 544 иськем, бассейнэзлэн площадез - 28 286 квадрат иськем.
Шур кутске Вогез вырйылын, шонергес ке - Баллон-де-Эльзас (Ballon d’Alsace) гурезьын, отысен бызе Лотарингие. Рейнэ усе Германиысь Кобленц карын, отын кылдытэ "немец сэрег" (нем. Deutsches Eck). Мозеле усё Саар, Рувер, Авьера шуръёс. Мозель вылын сыло таӵе тодмо каръёс: Нанси, Мец (Франция), Трир, Кобленц (Германия).
Шурлэн нимыз кылдэмын латин Mosella кыллэсь - «пичи Маас» (лат. Mosa). Мозель шурлэн нимыз ик сётӥз нимъёс Франциысь 2 департаментъёслы: Мозель но Мёрт.
Мозель кузя трос виноград мерттэмын, солэсь вина пӧзьто. Мозель котырысь улос - Германиысь одӥгез вашкалаез вина пӧзьтонъя (та уж борды кутскизы ни ог 2 сюрс ар талэсь азьло). Туристъёс понна та улосын нимысьтыз сюрес но лёгемын - Moselradweg: мылкыд карисьёс велосипедъёсын Мозель кузя Мецысен Кобленцозь мыныны быгато.
1985-тӥ арын 14-тӥ инвожое Бельгилэн, Люксембурглэн, Нидерландлэн, Францилэн но Германилэн кивалтӥсьёсыз, «Принцесса Мари-Астрид» судноын Мозельтӥ уякузы, Люксембург, Франция но ФРГ куспысь кунгож дорын, Шенген гурт вӧзын, Шенген огкыл гожтӥзы.


Брэст.
Бре́ст (,) — Белоруссиысь кар, Брест улослэн но ёрослэн административной центрез.
Карлэн быдӟалаез — 146,12 км². Карын улӥсьёслэн лыдзы (2014-тӥ арын 1-тӥ толшорлы)- 330 934 мурт.
Интыяське улослэн лымшор-шундыпуксён палаз, Мухавец шурлэн Шундыпуксён Буг шуре усён дораз, Польшаен кунгож вӧзын. Брест - чугун сюресысь бадӟым станция, Мухавец вылысь порт.
Брест — узыр но вашкала историен кар. Ошмессинъёсын пумиськемезъя, со - Белоруссиын пуктэм ньылетӥез кар (1019), солэсь вазь гожъямын Полоцк (862), Витебск (974) но Туров (980) сярысь гинэ. Туннэ нуналлы со тужгес тодмо луэ крепостез понна.
Географиез.
Брест интыяське Минсклэсь 320 иськемын. Карлэн шундыӝужан палаз Мухавец шур усе Шундыпуксён Буге, кыклы люкиськыса. Брестлэн уйпалтӥз бызе Лесная шур.
Брест интыяське дыр поясын, кудзэ калыккуспо стандартъя "Восточноевропейское летнее время" нимало (UTC+3).
Куазез.
Толшоре шор температура -2,6 °C, пӧсьтолэзе +19,3 °C. Араз зор-котъёслэн лыдзы - 609 мм. Шорлыдын араз 160 нунал зоре, 68 нунал лымыя. Бус вӧлдӥське ог 33 нунал ӵоже, гудыръя 27 нунал.


Мухавец.
Му́хавец () — Белоруссиысь Брест улосысь шур, усе Шундыпуксён Буге. Кузьдалаез - 113 иськем, бассейнэзлэн площадез - 6350 квадрат иськем.
Кутсконэз — Пружаны карын. Бызе Пружаны, Кобрин, Жабинка но Брест ёросъёсти.
Мухавеце усё Дахловка, Жабинка, Тростяница, Осиповка но Рита шуръёс.


Шундыпуксён Буг.
Шундыпуксён Буг (,) — Шундыӝужан Европаысь шур, бызе Украинатӥ, Польшатӥ но Белорусситӥ. Кузьдалаез — 772 иськем, бассейнэзлэн площадез — 73 470 км².
Шундыпуксён Буг кутске Подольск вырйылысен, Шундыпуксён Украинаын. Нырысь шундыпуксён пала бызе, собере уйпала коже. Бызе Брест возтӥ, собере Подляшь кузя, Варшаваысен, Вислае усёнэзлэсь кыдёкын ик ӧвӧл, Буг Нареве усе.
Йӧ ву вылаз пуке толсур пумысен южтолэзь пумозь.
Бур палысьтыз: Луга, Мухавец, Лесная, Нурец, Брок;
Паллян палысьтыз: Золочевка, Полтва, Солокия, Букава, Хучва, Угерка, Кшна, Ливец, Рата.


Брест крепость.
:"Брест крепостьлэн вань на мукет валатонъёсыз."
Бре́ст кре́пость (белор. Брэсцкая крэпасць, крепость Брест-Литовск) — Белоруссиысь Брест карысь крепость, интыяське Мухавец шур Шундыпуксён Буге усён вадесын.
Кылдэмез.
Брест крепость пуктыны кутскемын 1836-тӥ арын Карл Иванович Опперман топографлэн но инженерлэн проектэзъя. Йылпумъямын 1842-тӥ арын. Крепостьлэн вал цитаделез (валтӥсь укрепление) но сое утись куинь укреплениосыз. Огъя площадез вал 4 км², копакыз кыстӥськиз 6,4 иськеме. Цитадельлэн борддоръёсызлэн пасьталаез вал 2 метр, цитадель пушкын интыяськизы 12 сюрс муртлы дасям 500 казематъёс.
1864-тӥ—1888-тӥ аръёсы Эдуард Иванович Тотлебенлэн проектэзъя крепость выльдэмын вал, нош 1876-тӥ арын Давид Иванович Гриммлэн проектэзъя отчы Свято-Николаевский черк пуктӥзы.
Крепость XX даурлэн кутсконаз.
Нырысетӥ дунневыл ож кутскем бере крепость утиськыны дасяськиз, но уйин 1915-тӥ арын нырысетӥ (13-тӥ) августэ, чигнамлы луыса, со ӟуч войскоосын кельтэмын но кӧня ке пуштытъямын вал. 1918-тӥ арын 3-тӥ мартэ Цитадельын Брест огкыл гожтэмын вал. 1918-тӥ ар пумозь крепость немецъёс киын вал, нош собере полякъёслы выжиз. 1920-тӥ арын сое киултӥз Горд Армия, но бӧрысь Рига огкылъя со выжиз II Речь Посполитаялы.
Войнаос вискын крепостьын интыяськиз казарма, склад но политической пытсэт (1930-тӥ аръёсы отчы интыязы кивалтэтлы пумит мынӥсьёсыз).
1939-тӥ арын Брест крепостез утён.
Нырысетӥ дунневыл ож кутскем бере мукет нуналаз, 1939-тӥ арын 2-тӥ сентябре, немецъёс нырысетӥзэ пуштытъязы Брест крепостез: самолётъёс куштӥзы 10 бомба, йӧттӥзы Тӧдьы дворецез. Со вакытэ казармаосын интыяськизы пехотая полкъёслэн 35-тӥ но 82-тӥ батальонъёссы, озьы ик армие басьтэм солдатъёс, кудъёссэс мукет частьёсы келяны дасяло вал но мукетъёсыз.
Карлэн но крепостьлэн гарнизонэнызы кивалтӥз Францишека Клееберг генераллэн «Полесье» группаез; 11-тӥ сентябре гарнизонэн кивалтӥсе пуктӥзы Константин Плисовский генералэз. Крепостез утисьёслэн ӧй вал ожтӥрлыксы танкъёслы пумит, но ӵапак танкъёсын соослы ожмаськоно луиз.
13-тӥ сентябрьлы военнойёслэн семьяоссы крепостьысь палэнэ келямын, отысь выжъёс но потонъёс минировать каремын, валтӥсь капка танкъёсын ворсамын, музъемын пехота понна окопъёс гудэмын вал.
1939-тӥ арын 14-тӥ сентябре немец войскоос турттӥзы басьтыны городэз но крепостез, но соослэн ӧз пормы. Со нуналэ ик немец артиллерия но авиация крепостез пуштытъяны кутскизы. Вуоно ӵукнаяз, секыт ожмаськонъёс бере, немецъёс киултӥзы городлэсь бадӟым люкетсэ. Брестэз утисьёс чигназы крепосте. 16-тӥ сентябре ӵукна тушмонъёс крепость вылэ мерскизы, но басьтыны сое ӧз быгатэ. Уйин 17-тӥ сентябре сӧсырмем Плисовский крепостез кельтон но, Бугез потыса, лымшоре кошкон сярысь приказ сётӥз. Войскоос выжизы йӧтылымтэ выжетӥ Терасполь укрепление, отысен - Терасполе.
22-тӥ сентябре немецъёс Брестэз Горд Армилэн 29-тӥ танковой бригадаезлы сётӥзы. Озьы Брест но Брест крепость выжизы СССР-лы.


Ружаны.
Ружа́ны (белор. Ружаны) — Беларуссиысь Брэст улосысь Пружаны ёросысь посёлок.


Пружаны.
Пружа́ны (белор. Пружаны) — Беларуссиысь Брэст улосысь кар, Пружаны ёрослэн административной центрез.
Улӥсьёслэн лыдзы — 19 838 мурт (2013).
Интыяськемез.
Ёрос центр сылэ Мухавец шур вылын, Брэстлэсь 89 иськемын, Аранчыцы чугун станцилэсь — 11 иськемын.


Роберт Бош нимо фонд.
«Роберт Бош» нимо фонд (, вакчиятыса: RBSG) ужбергатонэн герӟаськем фондъёс пӧлын Германиын одӥгез бадӟымез луэ. Кылдэмын со 1964-тӥ арын Роберт Бош (1861–1942) ужбергатӥсьлэн завещанияз кельтэм косонэзъя.
Фонд ужа таӵе удысъёсъя: тазалыкез утён, калыкъёс куспын кусыпъёсыз юнматон, дышетон но нылпи будэтон, искусство но культура, озьы ик гуманитарной, мерлыко но естественной тодосъёс.
"Роберт Бош ГмбХ" огазеяськонлэн ог 92% уставной капиталысьтыз (со 1 200 миллион евро пала) мер ужлы висъяське. Бош семьялы кыле уставной капиталысь 8%-эз но 7% куараос.
1964-тӥ арысен 2001-тӥ арозь фонд 536,7 миллион евро пӧртэм проектъёсыз улонэ пыӵатонлы висъяз. Али тужгес азинтӥськись но кулэен лыдъяськись проектъёс пӧлы фонд пыртэ сыӵеоссэ, кудъёсызлэн валтӥсь ужпумъёсыз немец кылэз палэнын вӧлмытонлы сӥземын луо. Со пыр уно немец студентъёс дуннеын анай кылзыя ассистентъёс луыса тыршо, соос понна нимысьтыз дышетсконъёс, семинаръёс радъясько, вань нимысьтыз методикалы дышетскон программаоссы но - Сӥзьыл но Тулыс академиос.


Бохотница.
Бохотница (, МФА-я [bɔxɔtˈnit͡sa]) — лымшор – шунды ӝужан пал Польшаын Пулави куспын интыяськем гурт.


Трояны.
Трояны — Польшаысь гурт. Улӥсьёсыз – 490 адями (2014).


Блокланд, Рохир.
Рохир Блокланд (нидерл. Rogier Philip Charles Eduard Blokland, вордскиз 1971-тӥ арын 16-тӥ тулыспалэ, Дордрехтын) — нидерланд кылтодосчи, 2014-тӥ арысен Уппсала университетысь финн-угор кылъёсъя профессор.
Улон но ужан сюресэз.
1997-тӥ арын Блокланд Гронинген университетын магистрлэсь степеньзэ басьтӥз, нош 2005-тӥ арын Корнелиус Хассельблатт дорын кандидат диссертацизэ утиз. Дышетсконзэ йылпумъяса, пӧртэм университетъёсын (кылсярысь, Таллинысь, Тартуысь, Грайфсвальдысь, Берлинысь Гумбольдт нимо университетын) доцент, ӧтем доцент, тодос ужась луыса тыршиз.
2005-тӥ-2006-тӥ аръёсы Гронинген университетысь финн-угор кафедраен кивалтӥз, нош 2009-тӥ-2010-тӥ аръёсы - Гамбург университетысь финн-угор кафедраен. 2011-тӥ арысен тодос ужась луыса тыршиз Мюнхенысь Людвиг-Максимилиан нимо университетысь финн-угор кафедраын.
2014-тӥ арын Рохир Блокландлы Уппсала университысь туала кунсьӧр кылъёсъя институтысь финн-угор кафедраын Ларс-Гуннар Ларссонлэсь ужзэ азинтыны оскизы.
Ас ужъёсаз Блокланд мур эскере прибалтийско-финской, озьы ик перм но саам кылъёсыз. Тужгес бадӟым саклык висъя кылъя документацилы, бырись но пичи кылъёслы.
Ужъёсыз.
2009: The Russian loanwords in literary Estonian. Wiesbaden
2007: Language and Identity in the Finno-Ugric World. Maastricht (Корнелиус Хассельблаттэн ӵош)
2002: Finno-Ugrians and Indo-Europeans: Linguistic and Literary Contacts. Maastricht (Корнелиус Хассельблаттэн ӵош)
2012: Borrowed pronouns: evidence from Uralic. Finnisch-ugrische Mitteilungen 35: 1–35.
2011: Komi-Saami-Russian contacts on the Kola Peninsula. Language Contact in Times of Globalization, hrsg. von Cornelius Hasselblatt, Peter Houtzagers & Remco van Pareren. Amsterdam & New York. 5–26 (Михаэль Рисслерен ӵош)
2010: Vene mõju eesti keeles. Keele rajad. Pühendusteos professor Helle Metslangi 60. sünnipäevaks, hrsg. von Ilona Tragel. Tartu. 35–54 (Петер Кехаёвен ӵош)
2003: The endangered Uralic languages. Language Death and Language Maintenance. Theoretical, practical and descriptive approaches, hrsg. von Mark Janse & Sijmen Tol. Amsterdam. 107–141 (Корнелиус Хассельблаттэн ӵош)
2002: Phonotactics and Estonian etymology. Finno-Ugrians and Indo-Europeans. Linguistic and Literary Contacts, hrsg. von Rogier Blokland & Cornelius Hasselblatt. Maastricht. 46–50.
2000: Allative, genitive and partitive. On the dative in Old Finnish. Congressus Nonus Internationalis Fenno-Ugristarum IV. Tartu. 421–431 (Нобуфуми Инабаен ӵош)


Бродский, Иосиф Александрович.
Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский (вордскиз 1940-тӥ арын 24-тӥ мае Ленинградын, кулӥз 1996-тӥ арын 28-тӥ январе Нью-Йоркын, США) — ӟуч но американ кылбурчи, эссеист, драматург, берыктӥсь, 1987-тӥ арын литературая Нобель премилэн лауреатэз, 1991—тӥ-1992-тӥ аръёсы США-ысь поэт-лауреат. Тросгес кылбуръёсыз ӟуч кылын, нош эссеосыз - англи. XX даурысь одӥгез тодмоез кылбурчи.
Иосиф Александрович Бродский вордскиз Ленинградын. Солэн анаез бухгалтер вал, атаез — тодмо фотожурналист, ож аръёсы ужаз флотын корреспондент луыса. Иосифлэн анаез малпаз, корка вӧзысьтызы школа ляб шуыса, соин пизэ воргоронъёслэн школаязы, дорзылэсь кыдёке сётӥз (соку нылъёс но пиос дышетскизы нимаз). 1955-тӥ арын Бродский йылпумъяз сое но заводэ ужаны интыяськиз. Со вакытэ ик дышетӥз англи но поляк кылъёсыз.
Нырысетӥ кылбуръёссэ Иосиф Бродский 1957-тӥ арын гожтӥз. 60-тӥ аръёсы берыктон уж борды басьтӥськиз. Солы кельшизы славян но англи кылбурчиос. 60-тӥ аръёслэн пумазы Бродскийлэн нимыз Ленинградысь егитъёс но литератураен тунсыкъяськисьёс пӧлын тодмо вал ни.
1964-тӥ арын кылбурчиез пытсазы: солы пумит тунеядствоя уж ӝутӥзы, соя 5 арлы Архангельск улосысь Коношской ёросысь Норенская гуртэ ссылкае келязы. Отысь колхозын поэт пӧртэм ужез быдэстӥз, но тазалыкез лябен, солы лэзизы мукет ужен вырыны. Со фотограф луиз. Та дыре (1965-тӥ арын) кунгож сьӧрын, солы вератэк, солэсь нырысетӥ книгазэ поттӥзы. Поэт ачиз но тодмо вал ни, но эшшо палаз пыризы Анна Ахматова, Самуил Маршак, Дмитрий Шостакович но мукет тодмо адямиос, кудъёсызлэсь малпанзэс совето кивалтэт лыдэ басьтытэк ӧз быгаты. 1965-тӥ арын кылбурчилэсь ссылказэ вакчиятӥзы, одӥг но ӝыны ар ортчыса, дораз лэзизы.
Бродский Ленинградэ берытскиз. Кылбуръёссэ солэсь печатланы кышказы, соин ужъёссэ со «ӝӧказ» возиз. Трос аръёс ӵоже, кунгож сьӧры кошкытозяз, со 4 кылбурзэ гинэ поттыны быгатӥз. Солэн творчествоез калык пӧлы вӧлмиз но тодмо луиз «самиздат» понна гинэ. Вордскем караз улонэз нуналмысь секытгес но секытгес луиз. Выльысь басьтӥськиз берыктон уж борды, но кема ӧз чида - 1972-тӥ арын 4-тӥ июне СССР-ысь кошкиз, интыяськиз Нью-Йоркын. Отын профессор Бродский Саутхедлиын ӟуч но англи литературалэн историезъя дышетӥз, ӟуч кылбуръёс гожъяз, но выль кыл творчествояз пыӵатэк ӧз кыльы: 1973-тӥ арысен куд-ог кылбуръёссэ но эссеоссэ англи кылын кылдытъяз. 1987-тӥ арын Бродский Нобель премия утӥз (Бунин, Пастернак, Шолохов но Солженицын бере со витетӥ ӟуч кылбурчи луиз, кудӥзлы литература удысын та вылӥ премиез сётӥзы). 1987-тӥ арын «Новый мир» журнал поттӥз быдэс дуннелы тодмо луэм Бродскийлэсь кӧня ке кылбуръёссэ. Собере солэсь ужъёссэ поттыны кутскизы кунысь мукет газет-журналъёс но. Нош 1992-тӥ-1994-тӥ аръёсы Пушкинлэн фондэз, Бродскийлэсь ужъёссэ люкаса, дасяз но поттӥз 4 томен бичет. Озьы ик книгаосыз потӥзы кунгож сьӧрын но, тросгес - США-ын.
Палэнын улыса, кылбурчи дуннеез котыръяз, пӧртэм каръёсын лекциос лыдӟиз. Малпанъёссэ, шӧдонъёссэ гожъяз кылбуръёсаз, вакчи заметкаосаз, эссеосаз.
Иосиф Бродский кулӥз 1996-тӥ арын 28-тӥ январе Нью-Йоркын.


Цветаева, Марина Ивановна.
Мари́на Ива́новна Цвета́ева (вордскиз 1892-тӥ арын 26-тӥ куарусён (8-тӥ коньывуонэ) Мускоын — кулӥз 1941-тӥ арын 31-тӥ гудырикошконэ Алабгоын) — ӟуч поэт, прозаик, берыктӥсь, XX-тӥ даурысь одӥгез тодмоез кылбурчи.
Улон сюресэз.
Марина Цветаева вордскиз Мускоын. Солэн атаез университетысь профессор вал, анаез — пианистка. Нош Мариналэн кылбурчи луэмез потӥз, кылбуръёс со вазь гожъяны кутскиз, 6 аресысен. Дышетскиз Мускоын, собере Швейцариын, Германиын, Франциын.
Кылбуръёсыныз нырысетӥ бичетэз — «Вечерний альбом» — 1910-тӥ арын поттэмын вал. Собере Цветаева статьяос гожъяны ӧдъяз, нош 1912-тӥ арын кылбуръёсын кыкетӥ — «Волшебный фонарь» — книгазэ поттӥз. Со арын ик Сергей Эфронлы бызиз, Ариадна нылзы вордскиз.
1922-тӥ арын Цветаева Берлинэ улыны выже, собере — Чехие, собере выльысь Берлинэ. 1925-тӥ арын Георгий пиез вордске. 1928-тӥ арын кылбуръёсын «После России» бичетэз потэ, но кылбуран поэтессаез кунгож сьӧрын тодмо уг кары. Отын умойгес лыдӟизы солэсь прозазэ.
1930-тӥ аръёсы куанер улыса, 1939-тӥ арын Цветаева СССР-е берытске. Нылзэ но кузпалзэ пытсэт сьӧры пукто, 1941-тӥ арын картсэ ыбо. Нылзэ реабилитировать каро 15 ар ортчыса гинэ. 1941-тӥ арын 31-тӥ августэ Марина Цветаева Алабгоын ачиз ассэ быдтэ.
Али кылбурчилы сӥзем музейёс вань, валтӥсез интыяське Мускоысь Сретенка урамын, озьы ик Владимир улосысь Александровын, Башкортостанын, Алабгоын но мукет интыосын.


Смоленск.
Смоле́нск — Россиысь кар, Смоленск улослэн административной, промышленной но культурной центрез. Россиысь одӥгез вашкалаез город, 1985-тӥ арын 6-тӥ куартолэзьысен «Город-герой» ним нуллэ, данъямын Ленинлэн но Отечественной войналэн I степенё орденъёсын, «Зарни Кизили» медален.
Смоленскез азьло дырысен «злой город» нималлям. Уноез тушмонъёс, Москваез киултыны малпаса, нырысь ыштонъёссэс адӟизы ни Смоленскын: отын улӥсьёс котькыӵе вакытъёсы дась вылӥллям Родиназэс утьыны. Бадӟым кайгу, сютэм улон, трос ыштонъёс усизы город вылэ Быдӟым Атыкай ож дыръя но.
Быдӟым ож вакытэ нацистъёс Смоленск улосысь 5 сюрслэсь уно гуртъёсыз но черкогуртъёсыз сутӥллям, соос пӧлысь ог 300-зэ – улӥсьёсыныз валче. Кунысьтымы чрезвычайной комиссилэн ивортэмезъя, со аръёсы быризы 546 сюрс пала оже пыриськымтэ огшоры улӥсьёс.
Смоленск котырын кӧшкемыт ожмаськон ортчиз 1941-тӥ арын 10-тӥ июльысен 10-тӥ сентябрёзь. Со шӧдскымон дугдытӥз Москваез киултыны дыртӥсь тушмонъёсыз. Ассэ городэз утёно луиз 15-тӥ июльысен 28-тӥ июлёзь. Но трос ыштонъёсыз адӟыса, 1941-тӥ арын 16-тӥ июле Совето Армилы городэз кельтоно луиз, И.Сталин приказ ке но сётӥз, Смоленскез котькызьы асьме киын возёно шуыса. Выльысь город берыктэмын вал 1943-тӥ арын 25-тӥ сентябре Смоленск-Рославль операцилы луыса.
Туала Смоленск – пичи яркыт город. Отын артэ сыло пӧртэм стильем пӧртэм вакытъёсы пуктэм юртъёс, синпелетъёс. Кылсярысь, ог-огзылы туж матэ пуктылэмын Фёдор Конь зодчийлы, А. Суворов полководецлы, М. Исаковский гожъяськисьлы, В. Ленинлы но мукет синпелетъёс.
Но тужгес бадӟым данъяськонэз, дыр - 16-тӥ-17-тӥ дауръёсы пуктэм кремльлэн борддоръёсыз, соос городлэн вуж люкетаз котькытын пумисько. Азьвыл со одӥг кузь, кульчо сямен пуктэм борддор вылэм, кылдытӥллям сое тушмонъёслэсь утиськон вылысь, но туннэ нуналозь кремль копакыз возиськемын ӧвӧл. Соин ик табере со Днепр ярдуртӥ нимаз пуктылэм борддоръёслы укша, кытын ке кузьдалаез кӧня ке метр, кытын ке – кӧня ке иськем. Кремльлэн одӥгаз борддораз нимысьтыз плитаос бордын карлэн историез вакчияк гожтэмын, валамон, нимысьтыз саклык висъямын ассэ кремлез пуктонлы но.
Борддор кузя ик Геройёсыз бурё ваён сквер вань. Отын – «Благодарная Россия» синпелет, М.Кутузовлэн бюстэз, ож сярысь кылбуръёсын плитаос интыясько. Скверлэсь кыдёкын ӧвӧл – Лопатинлэн садаз – Смоленскез утисьёслы, пехотая Софийской полклы, Родинамес тушмонлэсь мозмытӥсьёслы синпелетъёс сыло, отынгес ик – пушка. Озьы ик городын тодмостэмын уно интыос, кытын кыӵе ке полкъёс, армиос быризы яке юнме шорысь нацистъёсын быдтэм огшоры адямиослэн огъя шайвылъёссы интыясько.
Озьы ик городын вань Город-геройёслэн нимысьтыз аллеязы. Со интыяське кремльлэн борддорез кузя, нырысь ик азе сюре Ялан ӝуась тыл, собере - «Город-герой» нимын пусъем 12 каръёслы но «Крепость-герой» нимын пусъем Брест крепостьлы пичияк синпелетъёс.
Озьы ик Смоленскын паймытэ вӧсяськон интыослэн лыдзы – котькытысен одӥг ке но черк адӟиське, оглом соос 10-лэсь уно, нош вӧсь огазеськонъёссы 60-лэсь трос лыдъясько. Со сяна, вань католик костёл но.


Медведев, Григорий Сергеевич.
Григорий Сергеевич Медведев (Татарстан, Балтач ёрос, Лöзя гурт 1904 — Магадан, Берлех посёлок 1938) — удмурт прозаик, удмурт литературае чылкак выль сямен гожтэм нырысетӥ бадӟым романэн — «Лӧзя бесмен» трилогиен но фантастика вылын гожтэм «Выль дунне» веросэн ноку вунонтэм пытьы кельтӥз.
Григорий Медведев вордскиз 1904 арын Малые Лызи черкогуртын (туннэ Татарстанысь Балтач ёрос) шоро-куспо улӥсь крестьян семьяын. Со дышетскиз земской но средней школаын. 1922—1925 аръёсы дышетскиз Можга педтехникумын. Соку ик гожъяны но кутске. 1927—1929 аръёсы «Гудыри» газетын но «Кенеш» журналын пото писательлэн нырысь веросъёсыз. Соос пӧлын таӵе веросъёсыз: «Ярдурын», «Выль улон лэсьтӥське», «Выль дунне», «Лёва Матран», «Лулпыжет». 1929—1930 аръёсы Г. С. Медведев печатла веросъёсын но очеркъёсын «Ез юбо кырӟа» но «Етӥн штурм» нимо сборникъёссэ.
Улон но ужан сюресэз.
Григорий Сергеевич Медведев вордӥськиз 1904-тӥ арын 5-тӥ (18-тӥ) южтолэзе Лöзя (Малые Лызи) гуртын (туала Татарстанысь Балтач ёросысь) трос нылпиё семьяын. Атаез Сергей Федотович но анаез Екатерина Прокопьевна сизьым нылпи будэтӥзы. Лӧзяысь куинь классъем покчи ёзо школаын дышетскӥз. Гришаез дышетӥз Мария Емельяновна Филиппова. Со витьтон ар ужаз Лӧзя школаын, кема аръёс ӵоже тыршемез понна Ленин орденэн пусъемын. 1919-тӥ арын Г. Медведев Алабгоысь епархиальной училищелэн ньыль аръем педагогической курсаз дышетскыны пыриз. Кыкетӥ курсысен, Колчак вуэмен, дышетсконзэ куспетӥ кароно луиз. 1922-тӥ арын Кузонысь рабфаке пыриз, но ӝоген отысь кошкиз.
1922—1925-тӥ аръёсы Григорий Медведев Можга педтехникумын дышетскиз. Татысен ик гожъяськыны но кутскиз. Уката ик пияш веросъёс гожъян борды басьтӥське. 1925-тӥ арын лыдӟисьёс доры вуэ нырысетӥез произведениез — «Берпум вуз» веросэз. Потӥз со «Гудыри» газетын. Педтехникумез йылпумъяса, Г. С. Медведев Можга ёросысь Бадӟым Кибья школаын ужаз. 1928—1929 аръёсы Григорий Сергеевич Шарканысь ШКМ-ен (крестьян егитъёслэн школаенызы) кивалтиз. Со сяна кружокъёс усьтӥз, футбол команда кылдытӥз, куасэн бызьылонъёс ортчытъяз. Татысен Григорий Медведев улонзэ ӟуч дышетӥсен Клавдия кирилловнаен герӟа. Соослэн Эмилия нылзы вордӥське. 1929-тӥ арлэн пумазгес Г. Медведев «Гудыри» газетлэн редакцияз ужаны кутске, сельхозотделэн но литература но искусство люкетъёсын кивалтэ, ачиз но трос гожъяське. Трос гуртъёсы потано луэ, коллективизацилэн улонэ пыӵамез сярысь гожъя. Малпанъёссэ-чакланъёссэ егит автор очеркъёсаз но веросъёсаз усьтэ. («Ез юбо кырӟа» — 1930; «Етӥн штурм» — 1932). Удмурт пединститутлэн ӝыт ужась ёзэтэз усьтӥськем бере, Григорий Сергеевич кылъя но литературая факультетэ дышетскыны пыре. 1932-тӥ арын Г.Медведев писательёслэсь огазеяськонзэс радъян понна оргкомитетын ужаны кутске, берло сое прозая секцие кивалтӥсе быръё. Кык ар ортчыса писательёслэн съездазы пыриське. 1932—1936-тӥ аръёсы тырше «Лӧзя бесмен» трилогиез бордын. 1935-тӥ арысен со быдэсак выже литература уже. Писательлэн мукет творческой малпанъёсыз ӧз быдэсме. Егит писатель 1938-тӥ арын 4-тӥ куартолэзе тюрьмае пукто но лагере келяло. Нош 20-тӥ шуркынмонэ со Магаданысь Берлех посёлокын быре.


Город-герой.
Го́род-Геро́й — вылӥ дунъет, кудӥныз пусъемын Совето Союзысь 12 каръёс. Со городъёс Быдӟым Атыкай ож дыръя тужгес юн ожмаськизы, данзэс утизы. Нош Брест крепость пусъемын Крепость-Герой званиен.
Город-герой нимын нырысетӥосыз пӧлын 1945-тӥ арын 1-тӥ мае пусъемын вал Ленинград, Сталинград, Севастополь но Одесса. Бӧрысь, 1961-тӥ арын 21-тӥ июне, отчы йылтӥзы Киевез.
«Город-Герой» звание сярысь положение бергес юнматэмын вал, 1965-тӥ арын 8-тӥ мае. Со нуналэ ик потӥз 7 Указ, кудъёсызъя Ленинградлы но Киевлы «Зарни Кизили» медаль сётӥськиз, Волгоградлы (азьвыл - Сталинград), Севастопольлы но Одессалы — «Зарни Кизили» медаль но Ленинлэн орденэз, нош Москвалы но Брест крепостьлы нырысетӥзэ сётӥзы «Город-Герой» но «Крепость-Герой» званиосыз «Зарни Кизили» медален но Ленинлэн орденэныз валче.
1980-тӥ арын 18-тӥ июле Положениысь формулировка воштэмын вал: отын, дано ним интые, «Город-Герой» вылӥ ним гожтэмын вал.


Лан (шур).
Лан кыллэн вань мукет валатонъёсыз но.
Лан (нем. Lahn) — Германиысь шур. Рейн шуре усе.
Бадӟым люкетэз бызе Рейн Сланец гурезьёстӥ.
Лан шуре усё Бибер но Цвестер-Ом шуръёс.


Ляли (Алнаш ёрос).
Ляли — Алнаш ёросысь гурт. Пыре Ӟатча муниципал кылдытэтэ.
Интыяськемез.
Интыяськемын 20 иськемын Алнашлэсь но 82 иськемын Ижевсклэсь.
Улӥсьёсыз.
2014-тӥ арын гуртын 480 адями лыдъяське..


Кузёбай (валатонъёсыз).
Кузебаево нимо Россиын вань кык гурт.


Кузёбай (Алнаш ёрос).
Кузёбай — Алнаш ёросысь гурт. Пыре Кузёбай муниципал кылдытэтэ. Сылэ 19 иськемын Алнашлэсь но 92 иськемын Ижевсклэсь. Интыяськемын Варӟи шур дурын.
2014-тӥ арын гуртын лыдъяське 704 адями..
1979-тӥ арозь кык гурт вал: Кузёбай но Шор Варзи-Омга.
Гуртын вань шор ёзо школа, 2008-тӥ арлэн даннойёсызъя, 55 дышетскисен, озьы ик нылпи сад но 2 лыдӟиськонни.
Вӧсяськонзы.
Будӟым куала Кузёбай гурт палан. XX даурлэн кутсконэз.


Алнашка.
Алнашка — Россиысь шур, бызе Удмурт шаерлэн Алнаш ёростӥз. Кутсконзэ басьтэ 100 иськемын Туймы шурлэсь. Кузьдалаез - 16 иськем.
Шурлэн кутсконэз - Алнаш черкогуртын.


Туймы.
Туймы () — Удмуртиысь но Татарстанысь шур, Алабуго вӧзын усе Каме. Шурлэн кузьдалаез — 121 иськем, отысь 40 иськемез бызе Удмурт шаертӥ, 81 иськемез - Татаритӥ.
Ярдуръёсыз улынэсь, ӵемысь турын-куаръёсын но писпуосын будэмын. Нюлэс шурлэсь палэнын ог 150-200, куддыр 50-100 метрын интыяське.
Туймы шуре усё Возжай, Юраш, Каринка, Ятцазшур но Пугачка шуръёс.


Соловьёв, Александр Васильевич (политик).
Александр Васильевич Соловьёв — удмурт политик но кун ужась, Удмурт республикаысь Кун Кенешлэн ньылетӥ (2007—2013) но витетӥ (2012—13) ӧтчамъёсызлэн Тӧроез, Федерацилэн Кенешаз Удмурт Республикалэн представителез (2013—2014). Удмурт Республикикалэн нырысетӥез Тӧроез (2014-тӥ арысен 2017-тӥ арозь).
Улон сюресэз.
Соловьёвлэн но Путинлэн уж ласянь пумиськонзы
Вордскиз 18-тӥ инвожое 1950-тӥ арын. 70-тӥ аръёсы формовщик-литейщик луыса Ижкарысь Электромеханической но «Редуктор» заводъёсын тыршиз, 5 номеро Алнаш передвижной механизированной колоннаын стропальщик вал; 1979-тӥ арысен кошкиз «Удмуртавтодоре», механикысен кутскыса, управленилэн начальникозяз тубиз.
2003-тӥ арын сое бырйизы Удмурт Республикалэн Кун Кенешаз, вакчи дыр куспын луиз председателезлэн нырысетӥ воштӥсез; 2012-тӥ арын быръемын тӧрое.


Шадрасак-Кибья.
Шадрасак-Кибья — Алнаш ёросысь гурт, пыре Ӟатча муниципал кылдытэтэ.
Интыяськемез.
Интыяськемын 21 иськемын Алнашлэсь но 79 иськемын Ижкарлэсь.
Улӥсьёс.
2008-тӥ арын 1-тӥ толшоре гуртын 209 адями лыдъяськиз.


Сизьгурт (Алнаш ёрос).
:"«Сизьгурт» кыллэн вань мукет но валатонъёсыз."
Сизьгурт — Алнаш ёросысь гурт, пыре Блатгурт муниципал кылдытэтэ. Сылэ 3 иськемын Алнашлэсь но 84 иськемын Ижевсклэсь.
Улӥсьёсыз 2008-тӥ арын 184 адями лыдъяськиз.
Гуртын вань школа но нылпи сад.


Ӟатча муниципал кылдытэт.
Ӟатча муниципал кылдытэт () — муниципал кылдытэт, пыре Алнаш ёросэ.
Администраци центрез — Ӟатча черкогурт.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын Россиысь муниципал реформаен (2006) сэрен.
Интыяськемез.
Ваньмыз териториез — 8850 гектар, соос пӧлысь 6994 гектар сельхозугодиос луо.
Улӥсьёс.
2014-тӥ арын 2055 улӥсьёсыз пӧлысь 513-ез — пенсионеръёс но 510-ез — 18 аресозь нылпиос. 109-эз адямиос ужазы бюджетной сфераын но 9-эз ужасьтэмен лыдъяськизы. 10-эз депутатъёс но 280-эз ужазы гурт возёсын хозяйствоын..


Гюнай.
Гюнай — турок кылысь ним.


Саар (шур).
Саар (,) — Францитӥ но Германитӥ бызись шур, усе Мозеле Трир карлэсь вылӥынгес. Кузьдалаез 246 иськем, отысь 126 иськемез Францитӥ бызе, 120-ез — Германитӥ.
Солэн нимызъя нимамын Саар музъем.
Саар вылын сыло Саррабль но Саргемин (Франция), озьы ик Саарбрюккен, Фёльклинген, Саарлуи, Диллинген но Мерциг (Германия) каръёс.


Саар (музъем).
Саар (,) — Германиысь федерал музъем, нимыз Саар шур бордысь кылдэмын. Солэн бускельёсыз луо Рейнланд-Пфальц федерал музъем но Франция, Люксембург кунъёс. Шоркарез — Саарбрюккен.


Ольховка (Оханск ёрос).
Ольховка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Оханск ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 10 иськем.


Буть.
Буть — Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Очер ёросын интыяськемын. Шур бызе Очер ёрослэн но Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 49 иськем.


Соснова (усе Сивае).
Соснова — Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Очер ёросын интыяськемын. Шур бызе Очер ёрослэн но Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 65 иськем.
Шур дурын Большая Соснова черкогурт вань — одӥг нимъем ёрослэн административной центрез.


Чёрная (усе Сивае).
Чёрная — Пермь шаерысь шур.
Бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 38 иськем.


Нерестовка.
Нерестовка — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз интыяськемын Шаркан ёросын. Шур бызе Шаркан ёрослэн но Пермь шаерысь Большая Соснова ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 20 иськем.


Кызылка.
Кызылка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.


Вахринка.
Вахринка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Большая Соснова ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 12 иськем.


Лып (усе Сивае).
Лып — Удмуртиысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Шаркан ёросын Лып-Селяны гуртын интыяськемын. Шур бызе Шаркан, Вотка ёросъёслэн но Бадӟым Соснова ёрослэн (Пермь улос) музъемъёстӥзы. Усе Сива шуре. Кузьдалаез — 43 иськем.


Кивара.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 18 иськем.
Шур дурын Кельчино черкогурт но Бадӟым Кивара гурт интыяськемын.


Бадӟым Кивара шур.
Бадӟым Кивара (Пихтовка, Киварка) — Удмуртиысь шур.
Кутсконэз Шаркан ёросын, Вылӥ Кивары гуртлэсь 2 иськемын интыяськемын. Шур бызе Шаркан но Вотка ёросъёслэн музъемъёстӥзы. Усе Сивае. Кузьдалаез — 36 иськем.
Шур дурын 4 гуртъёс сыло: Вылӥ Кивары, Улӥ Кивары, Карсашур но Пихтовка.


Гондырвай шур.
Бызе Шаркан ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Бадӟым Киварае. Кузьдалаез — 10 иськем.
Шур дурын Гондырвай гурт сылэ.


Уйпал Рейн-Вестфалия.
Уйпал Рейн-Вестфа́лия () — Германия федераци элькунысь музъем. Шоркарез — Дюссельдорф. Улӥсьёслэн лыдзы — 17,6 миллион мурт (Германиысь тужгес трос улӥсьёсын музъем), тужгес трос улӥсьёсын кар — Кёльн. Быдӟалаез — 34,1 сюрс квадрат иськем (ФРГ-ын ньылетӥ интыын).
Интыяськемез.
Уйпал Рейн-Вестфалия Германилэн шундыпуксён палаз интыяське, бускельёсыз луо Бельгия (99 иськем), Нидерланд (387 иськем), озьы ик Германиысь Улӥ Саксония (583 иськем), Гессен (269 иськем) но Рейнланд-Пфальц (307 иськем) музъемъёс.
Уйпал Рейн-Вестфалиялэн тужгес бадӟым но тодмо каръёсыз луо: Дюссельдорф, Кёльн, Боттроп, Гельзенкирхен, Херне, Реклингхаузен, Дортмунд, Хаген, Хамм, Бохум, Эссен, Оберхаузен, Мюльхайм, Дуйсбург, Мёрс, Мюнстер, Минден, Райне, Падерборн, Липпштадт, Билефельд, Зауэрланд, Зигерланд, Бонн, Леверкузен, Бергиш-Гладбах, Вупперталь, Ремшайд, Золинген, Ахен, Мёнхенгладбах, Крефельд.
Музъемтӥ бызё бадӟым шуръёс: Рейн, Рур, Эмс, Липпе но Везер. Падерборн картӥ бызись Падер шур Германиысь тужгес вакчи шурен лыдъяське.


Осиновка (Вотка ёрос).
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Сидоровка.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Сива шуре. Кузьдалаез — 15 иськем.


Идӟи.
Идӟи () — Удмуртиысь шур.
Солэн йылыз — Якшур-Бӧдья ёросысь Куаверка урочищеын интыяськем ошмес. Шур бызе Якшур-Бӧдья ёрослэн, Шаркан ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Сива шуре. Кузьдалаез — 66 иськем.
Шур дурын Вотка кар сылэ. Озьы ик Вотка тымет улланьын интыяське.


Пичи Вотка.
Пичи Вотка — Удмуртиысь шур.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сивае. Кузьдалаез — 28 иськем.


Перевозная.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сивае. Кузьдалаез — 12 иськем. Шур дурын Перевозное черкогурт сылэ.


Шегъян.
Бызе Шаркан ёрослэн музъемэтӥз но усе Идӟи шуре. Кузьдалаез — 19 иськем.
Пашур, Ляльшур но Кесшур Шегъянэ бурпалась усё.


Пашур.
Бызе Шаркан ёрослэн музъемэтӥз но усе Шегъян шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.
Шур дурын Вуж Пашур но Липовка гуртъёс сыло.


Быги шур.
Бызе Шаркан ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Идӟие. Кузьдалаез — 10 иськем.
Шур дурын Быги но Улӥ Быги гуртъёс сыло.


Казес.
Бызе Шаркан ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Идӟие. Кузьдалаез — 23 иськем.
Шур дурын Шаркан ёросысь Вылӥ Казес, Улӥ Казес, Дэдэ но Пичи Казес гуртъёс интыясько.


Варӟи (шур).
Варӟи () — Россияысь шур. Бызе Алнаш ёрос но Огырчи ёрос музъемъёстӥ. Кузьдалаез — 29 иськем.
Интыяськемез.
Кутске Кам шурлэн бур яраз, усе Иж шуре.


Шаркан шур.
Бызе Шаркан ёрослэн но Вотка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Идӟие Вотка тыметын. Кузьдалаез — 50 иськем.
Шур дурын Шаркан черкогурт сылэ — одӥг нимъем ёрослэн центрез.


Сьӧдӟи.
Сьӧдӟи () — Удмуртиысь шур.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Идӟи шуре. Кузьдалаез — 26 иськем.


Светлянка.
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Сьӧдӟие. Кузьдалаез — 15 иськем. Светлянкае Сьӧд Ошмес шур усе. Шур дурын Светлое черкогурт вань.


Талица (Вотка ёрос).
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Идӟи шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Азамат муниципал кылдытэт.
Азамат муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — гурт Азамат.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.
Интыяськемез.
Вань площадез — 7927 гектар, соос пӧлысь 7070 гектар — сельхозугодиос.
История.
Будэтъямъёс 1924-тӥ арлэн сэрен, Алнаш волостьын Можга уездын кылдытэмын будэтэм Азамат сельсовет.
Улӥсьёс.
2007-тӥ арын 1650 адямиос пӧлысь, 344-ез — пенсионеръёс но 447-ез — 18 аресозь нылпиос. 113 адямиос ужазы бюджет сфераын но 26-ез адями ужасьтэм лыдъямын.


Алнаш муниципал кылдытэт.
Алнаш муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — черкогурт Алнаш.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Асан муниципал кылдытэт.
Асан муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — черкогурт Улӥись Асан.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Усо муниципал кылдытэт.
Усо муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — черкогурт Усо.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.
Интыяськемын.
Поседенилэн быдӟалаез — 4346 гектар, соос пӧлысь 3564 гектар сельхозугодьяос.
Улӥсьёс.
2007-тӥ арын 932 улӥсьёс пӧлысь, 156 — пенсионеръёс но 228 — 18 аресозь вуымтэ нылпиос но егитъёс вал. 114 адямиос ужазы бюджетной удысын но 22 — ужасьтэм ӵотамын.


Байтэрек муниципал кылдытэт.
Байтэрек муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — гурт Байтэрек.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Писэйгурт муниципал кылдытэт.
Писэйгурт муниципал кылдытэт () — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — гурт Писэйгурт.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Техникум муниципал кылдытэт.
Техникум муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — черкогурт Асан совхоз-техникум.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Ольховка (Вотка ёрос).
Бызе Вотка ёрослэн музъемэтӥз но усе Пичи Воткае. Кузьдалаез — 13 километр.
Шур дурын Ольхово, Максимово но Ледухи гуртъёс интыясько.


Блатгурт муниципал кылдытэт.
Блатгурт муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — черкогурт Алнаш (муниципал кылдытэтэ уг пыры).
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Вуж Утчан муниципал кылдытэт.
Вуж Утчан муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — гурт Вуж Утчан.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.


Туймыйыл муниципал кылдытэт.
Туймыйыл муниципал кылдытэт (') — муниципал кылдытэт. Пыре Алнаш ёросэ, Удмурт элькунэ.
Администраци центрез — гурт Туймыйыл.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа сэрен.
Интыяськемын.
Поселенилэн быдӟалаез — 9671 гектар, соос пӧлысь 8808 гектар сельхозугодиос.
Улӥсьёс.
2007-тӥ арын 1479 улӥсьёс пӧлысь, 272 адями — пенсионер вал но 375 — 18 аресозь нылпиос но егитъёс. 118 адямиос ужазы бюджетной удысын но 11 — ужасьтэм ӵотамын вал.


Намер (Алнаш ёрос).
Намер — гурт Алнаш ёросын Удмуртияын, пыре Кузёбай муниципал кылдытэтэ. Интыяськемын 16 иськемын лымшор-шундыӝужан палан Алнаш черкогуртлэсь но 93 иськемын лымшор палан Ижевсклэсь.
Улӥсьёсыз 1 толшоре 2008 аре — 4 адями.


Кузёбай муниципал кылдытэт.
Кузёбай муниципал кылдытэт (') — Алнаш ёросысь муниципал кылдытэт.
Администраци центрез — гурт Кузёбай.
Кылдытэмын 2004-тӥ арын Россиысь муниципал реформаен сэрен.
Интыяськемез.
Вань территорияез — 5871 гектар, соос пӧлысь 5124 гектар сельхозугодиос.
Улӥсьёсыз.
2014-тӥ арын 1168 улӥсьёсыз кылдытэтын пӧлысь, 314 — пенсионеръёс но 269 — 18 аресозь нылпиос. 92 адямиос ужазы бюджетной сфераын но 15 — ужасьтэм ӵотамын.


Гарги (Алнаш ёрос).
Гарги — гурт Алнаш ёросын Удмуртияын, пыре Кузёбай муниципал кылдытэтэ. Интыяськемын 16 иськемын лымшор-шундыӝужан палан Алнаш черкогуртлэсь но 92 иськемын лымшор палан Ижевсклэсь.
Улӥсьёсыз 1 толшоре 2014 аре — 26 адями.


Юмьяшур.
Юмьяшур — Алнаш ёросысь Удмуртиысь гурт, пыре Ӟатча муниципал кылдытэтэ.
География.
Интыяськемын 24 иськемын лымшор-шундыӝужан палан Алнаш черкогуртлэсь но 87 иськемын лымшор палан Ижкарлэсь.
Улӥсьёсыз.
Улӥсьёсыз 1 толшоре 2014 аре — 252 адями.


Southern Fried Chicken.
Southern Fried Chicken ("Лымшор пыжем чипы") — ӝог сиськымон ресторанъёсты огазеясь сеть, Великобританиысь франшиза. Йыр офиссы интыяське Рединг карын, Англиын. Компания кылдытэмын 1983-тӥ арын. Кузёяське ог 700 кафеосын 70 шаеръёсын. Вузалля пыжем курег сӥльлэсь лэсьтэм сиёнъёсты.
История.
Southern Fried Chicken кылдытэмын Артур Визерсен. 1970-тӥ аръёсын Визерс Barbeque King пушкын ужаны Америкае кошкиз. Отын со фастфуд бизнес сярысь тодэмлыкъёссэ умоятӥз. Али дыре солэн пиез Эндрю Визерс компаниен кивалтэ.
SFC Удмуртиын.
Азьло дыръя Удмуртиын 6 ресторанъёс ужазы 3 каръёсын. Али (2018-тӥ арын) кык ресторан гинэ кылиз: 1 — Глаз карын но 1 — Вотка карын.


Можга (валатонъёсыз).
Можга — удмурт воршудъёс пӧлысь одӥгез.


Wikimedia Commons.
Wikimedia Commons яке Викисклад — суредъёсты, аудиофайлъёсты, видеофайлъёсты но мукет мультимедиа файлъёсты возись огъя интернет-сайт. Солэн файлъёсыз Викимедиа Фондлэн проектъёсызлэн бамъёсазы пыртӥсько. Таос файлъёсты эркын кӧчырыны, тупатыны но котькызьы, котькытын уже кутыны лэзиське.
Тулыспалэ 2014-тӥ арын та сайтын 20 миллионлэсь но трос файлъёс вал.


Воршуд.
Воршу́д («вордыны» но «шуд» кылъёслэсь пӧрмемын) — удмурт мифологиын лул диньатай утись аслэсьтыз чыжы-выжыоссэ. Воршудлэсь куро вал енатэм, юрттэт ужъёсын. Озьы ик малпало вал воршуд быгатэ адями вылэ висён лэзьыны интэмамез сое понна.
Вӧсяськон.
Воршудлы виркисьто вал нянен, мильымен, тылобурдоосын но пӧйшуръёсын. Виркисьтонэз сутыса сёто вал куалалэн тыласьконаз. Отын малпало воршуд улэ шуыса. Озьы ик одӥг коркаысь мукетаз коркае улыны кошко ке вал, куалаысь пеньзэ сьӧразы басьто вал.


Почта индекс.
Почта индекс — почта адрес борды ватсаськись пусъёс (букваос, лыдпусъёс). Почта индексъёс гожтэтъёсыз шертыны юртто.


.udm.ru.
.udm.ru — кыкетӥ уровеньлэн географической интернет-доменэз, Удмурт Республикалэн йӧскалык доменэз. Кивалтӥсь организациез — «Марк-ИТТ» телекоммуникаци компания.


Ремарк, Эрих Мария.
Э́рих Мари́я Рема́рк (нем. Erich Maria Remarque, зэмос нимыз Эрих Пауль Ремарк, Erich Paul Remark; вордскиз 1898-тӥ арын 22-тӥ июне Оснабрюкын, кулӥз 1970-тӥ арын 25-тӥ сентябре Локарноын) — ХХ даурысь немец гожъяськисьёс пӧлысь одӥгез тужгес тодмоез но лыдӟымонэз.


Der Funke Leben.
«Der Funke Leben» (,) — Эрих Мария Ремарклэн романэз, 1952-тӥ арын потэмын. Роман сӥземын авторлэн Эльфрида сузэрезлы, кудзэ нацистъёс йыртэм кельтӥзы 1943-тӥ арын.
Автор возьматэ Меллерн кар вӧзысь концлагере шедемъёслэсь 1945-тӥ арын тулыс улэмзэс (улон сое шуыны луэ ке). Пытсамъёс нацист кивалтӥсьёслы ваче пумит пуктэмын. Романысь валтӥсь герой – 509 номеро пытсам мурт (солэсь нимзэ лыдӟись произведение шорын гинэ тодэ). Со концлагерьын 12 ар улэ ни, политической заключенноен лыдъяське. Мар понна – ивортэмын ӧвӧл. Мукет пытсамъёслэсь но мар понна Меллернэ сюремзэс ум тодӥське.
Мугор юзыр-кезьыр луэ, куке лыдӟиськод пытсамъёслэн кыӵе ке кизер шыд понна вожмаськемзы, калгись пуныос но шер-тур лобась тылобурдоос шоры сиён шоры кадь учкемзы, кивалтӥсьёслэн пытсамъёсыз жугемзы сярысь. Нацистъёс эшшо но юрӟым пото, куке сютэм улонлэсь но уно пӧртэм висёнъёслэсь адямиос кулылыку, кӧттыр сисько, котырысьтызы муртъёсыз адями чотэ но уг султыто. Соос понна быдэс концлагерь – цирк яке зверинец, нош соослэн рользы отын - дрессировщик луон. Пичи нылпиос сямен, лагерьлэн кивалтӥсьёсыз ог-огзы азьын мактасько визьмынызы, пытсамъёсыз жугыны, мыскылляны быгатэменызы.
Автор бадӟым саклык висъя секыт дыръёсы узникъёслэн ог-огзылы юрттэмзы, адямилыксэс ыштымтэзы вылэ. Со соосыз ӵемысь «скелетъёс» яке «призракъёс» шуэ ке но, шӧдӥське жалямез, соослэн чиданзылы но кулонлы сётскымтэзылы паймонэз. Аръёсын концлагерьын улыса, пӧртэм кунъёсысь, пӧртэм выжыысь калыкъёс ог-огзэс валаны, ог-огзылы юрттыны, палэнысь иворъёсыз тодыны, Меллерн городэн кусып возьыны дышо. Озьы ке но вунэто огшоры арбериосыз. Кылсярысь, 509 номеро узник паймыса вылтусыз шоры учке вупуктэмысь (лужа) но синйылтэ, лагерьын ортчытэм 12 ар куспын со туж зол пересьмиз, пурысьтаз, лябӟиз шуыса, нош улонын нокыӵе пытьы ӧз кельты. Мукетыз герой - Бергер - пытсэтэ сюрытозяз эмъясь луыса тыршем. Лагере шедемез дырысен трос аръёс ӵоже со кияз скальпель но мукет ужан инструментъёс ӧз кутылы бере, быгатонлыкъёссэ ыштӥз, кожаз. Нош мозмытон дыръя но солэсь азьвыл уно адямиос сӧсырмизы, Бергерлы операциос ортчытоно луиз. Макем со шумпотӥз, пӧрмытӥз шуыса, выльысь ачиз аслыз оскиз!
Автор туж быгатыса возьматэ пытсамъёслэсь мылкыдзэс, куке соос туж ӟеч валазы ини, Германия уз вормы шуыса. Куанеръёс нокыӵе ожтӥрлыктэк асьсэды вормисьёсын шӧдо: уно курадӟонъёс но мыскыллямъёс пыр потыса, соос улэп кылизы! Но ӧз дугдэ улонэз но югыт дуннеез яратэмысь. Нацистъёс ке со вакытэ ик малпасько, кызьы улозы ож бере: вунэтозы-а соослэсь сьӧсь ужъёссэс, луоз-а пегӟемзы кунгож сьӧры, сётозы-а соослы пытсамъёс ӟеч характеристикаос. Кин ке оскиз на Германилэн вормонэзлы, мукетъёсыз дасяськизы ни коммунистъёс пӧлы пырыны. Куинетӥосыз «номыр сярысь ӧз малпаське, малы ке шуоно ӧз быгатэ (малпаськыны)».
Мозмытон нуналэ валтӥсь герой быре, туж улэмез ке но потӥз. Висьыса ӧвӧл, эшъёссэ кулонлэсь утьыса, эрик вайыса. Соин солэсь шӧйзэ, вань мукетъёсызлэсь сямен, концлагерь гурын уг суто – гробын вато. Концлагерьысь мозмемъёслы туж секыт вал азьвыл сямен улыны, асьсэ понна, нокинлэсь но номырлэсь кышкатэк, возь вылтӥ яке каретӥ поръяны. Куке концлагерез мозмыто, узникъёслы ӵектӥзы майтал но ӵушкон, мисьтӥськыны. Нош соос кышкало, угось тодо: озьы ик луэ газ камераосын, кытысь улэпкын нокин ӧз поты. Мозмытӥсьёс, но ӵапак озьы нацистъёс уно адямиез алдаллязы. Но тросэз соос пӧлысь ӧз тодэ, кытчы мыныны: ӵыжы-выжыоссы виылэмын яке пегӟемын, улон интыоссы таркамын вал. «Соос вал эрикоесь, но ӧз тодэ, мар со эрикен карыны. Соос кыллизы лагерьын. Соослэн ӧй вал уксёзы. Соос юрттӥзы баракъёсыз утялтыны. Соослы сётӥзы койкаос, сюдӥзы. Соос тодазы возизы: номыр нокытын соосыз уг возьма».
Меллерн карез но со вӧзысь концлагерез Ремарк малпам, но быдэсак произведениез шонертэмен, выжыкылэн ниманы уг луы – со пыкиське Бухенвальд сярысь даннойёс вылэ, нош городэз суредакуз, автор аслэсьтыз вордскем Оснабрюк карзэ син азяз пуктэм. Ачиз Ремарк концлагерьын ноку вылымтэ ке но, пӧртэм концлагерьёс пыр ортчемъёслэсь верамъёссэс, тодэ ваёнъёссэс ужаз кутэм. Та роман понна Э.М.Ремаркез ас вакытаз уно пыкылӥллям, тышкаськиллям, издательство соин контрактэз кесям. Нокин ӧз возьма, луоз, немец гожъяськисьлэсь немец концлагерь сярысь озьы гожтэмзэ. Нош концлагерь пыр потэмъёс произведениез туж ӟеч пумиталлям.
Романысь кӧня ке цитатаос.
«Каким-то странным образом они, не воюя, одержали победу, и годы плена казались им уже не годами безоружного сопротивления, а годами борьбы. Главное, они остались в живых.»
«Коммерческому агенту шарфюреру Больте очень хотелось узнать от специалистов, распространяется ли срок давности на его финансовые растраты в гражданской профессии. У наркомана Нимана был в городе приятель с гомосексуальными наклонностями, который обещал достать поддельные документы, но Ниман ему не доверял, твердо решив оставить для себя последний укол». Эсэсовец Дуда собрался пробиваться в Испанию или Аргентину: он считал, что в такие времена всегда пригодятся люди, которые ничего не боятся. Бройер умертвил в бункере католического викария Веркмейстера, подвергнув его медленному с паузами удушению. Шарфюрер Зоммер, низкорослый мужчина, испытывавший особую радость оттого, что выжимал душераздирающие крики из высокорослых узников, грустил, как увядающая девушка, по ушедшим золотым дням молодости. Полдюжины других эсэсовцев надеялись, что узники дадут им положительные характеристики; одни еще верили в победу Германии; другие были готовы перебежать к коммунистам; кое-кто уже преисполнился уверенности в том, что никогда не был настоящим нацистом; многие просто ни о чем не думали, ибо никогда этого не умели. Но почти все были убеждены, что действовали по приказу, и поэтому не чувствовали за собой никакой личной и человеческой вины.»
«Происходившее напоминало призрачную прогулку скелетов, в которых — несмотря ни на что — не угасла искра жизни.»
«Ну а многие просто не знали, куда ехать. Их родственники были рассеяны и убиты; их собственность разворована; их родные места — разорены. Они были свободны, но они не знали, что делать с этой свободой. Они оставались в лагере. У них не было денег. Они помогали приводить в порядок бараки. Им дали кровати, их кормили. Они ждали и пока формировались в группы.
Они понимали: ничто и нигде их не ждет.»
— Странно, что мы все так разбредемся, — произнес Бухер.
— Ты тоже скоро уходишь отсюда?
— Да. Но мы не можем просто так терять друг друга.
— Ничего не поделаешь, — проговорил Бергер. — Ничего не поделаешь.
— Нам надо будет снова встретиться. После всего, что было здесь. Когда-нибудь.
— Нет, — повторил Бергер. — Мы не вправе этого забывать. Однако мы не должны делать из этого культ. Иначе мы навсегда останемся в тени этих проклятых сторожевых башен.
— Пошли, теперь можно вправо, — сказал Бухер. Со стороны могло показаться ребячеством, но они испытывали от этого глубокое удовлетворение. Оба могли делать, что хочешь. Никто им ничего не приказывал. Никто не кричал и не стрелял. Они обрели свободу.
— Здесь и воздух другой. — Рут глубоко вздохнула. — Воздух-то живой. Не мертвый.
как выразился Бергер при прощании: «Не забывать и вместе с тем не допустить, чтобы эти воспоминания тебя погубили».
— Как-то странно вдруг оказаться наедине, Рут.
— Да. Словно из всех людей мы остались последними.


ВКонтакте.
«ВКонтакте» (vk.com) — Mail.Ru Group компанилэн тужгес но бадӟым Европаын мер вотэс. SimilarWeb-лэн даннойёсызъя, ВКонтакте нырысетӥ популярностья сайт Россиын но Украинаын, 6-тӥ — дуннеын, кутыса Твиттерез но Википедиез. Alexa Internet-лэн даннойёсызъя, кыкетӥ сайт популярностья Россиын но Украинаын, куинетӥ — Белоруссиын, 24-тӥ — дуннеын. Проект лэземын 10-тӥ коньывуонэ 2006-тӥ аре.


Тӧдьы Кам.
Тӧдьы Кам (,) — Башкортостанысь шур. Бызе Лымшор Уралын но Урал азьын. Усе Кам шуре. Башкириысь тужгес но кузез шур. Кузьдалаез — 1430 километр.
Шур дурын интыяськем каръёс: Белорецк, Мелеуз, Салават, Ишимбай, Стерлитамак, Уфа, Благовещенск, Бирск, Дюртюли, Агидель.


Ӟуч Википедия.
Ӟуч Википе́дия () — Википедия энциклопедилэн ӟуч кылын разделэз. Потӥз 11-тӥ куартолэзе 2001-тӥ аре. Шуркынмонэ 2014-тӥ аре ӟуч Википедия потӥз кыкетӥ интые посещаемостья, солэсь бамъёссэ одӥг толэзе миллиардлэсь тросгес пол учко вал, со показателья ӟуч Википедиез кельтэ Англи Википедия гинэ.


Чус океан.
thumb
Чус океан — дуннеысь тужгес бадӟымез но тужгес мурез океан. Интыяськемын Евразия, Австралия, Антарктида, Уйпал но Лымшор Америка материкъёс куспын.
Солэн площадез (зарезьёсты пыртыса) — 179,7 млн км², шор мурдалаез — 3984 метр, ву быдӟалаез — 723,7 млн км³ (зарезьёстэк — 165,2 млн км², 4282 метр но 707,6 млн км³). Чус океанлэн тужгес но мур интыез — 10 994 метр, интыяське Мариана дырдыын. Чус океан пыр 180-тӥ меридианэтӥ датаез воштон гож ортчэ.


Атлантической океан.
Атлантической океан — дуннеысь океан, быдӟалаезъя кыкетӥ интыын сылэ. Интыяськемын Европа, Африка, Антарктида, Уйпал но Лымшор Америка континентъёс куспын.
Солэн площадез — 91,6 миллион км², соос пӧлысь 16 % — зарезьёсыз, сюмъёсыз но мувисъёсыз. Ву быдӟалаез — 329,7 миллион км³ (Дунне океанлэн черыкез).


Индийской океан.
Индийской океан — дуннеысь океан, быдӟалаезъя куинетӥ интыын сылэ. Солэн площадез — 76,17 миллион км², быдӟалаез — 282,65 миллион км³. Интыяськемын Африка, Азия, Австралия но Антарктида континентъёс куспын. Океанлэн тужгес но мур интыез — Зонд дырды (7729 метр).
Индийской океанлэн пасьталаез луэ ог дас сюрс километр, Австралилэн но Африкалэн тужгес лымшор интыоссы куспын.


Уйпал Йӧ океан.
Уйпал Йӧ океан — дуннеысь океанъёс пӧлысь тужгес но пичиез, быдэсак интыяськемын Уйпал полушариын, Евразия но Уйпал Америка континентъёс куспын.
Солэн площадез — 14,75 миллион км², ву быдӟалаез — 18,07 миллион км³. Шор мурдалаез — 1225 метр, тужгес но мур инты — Гренландия зарезьын (5527 метр). Океан люкиське куинь паськыт акваторилы: Арктической бассейн, Уйпал Европа бассейн, Канада бассейн. Полярной географи интыяськем луэмен океанлэн шор люкетаз йӧ шобрет возиськылэ быдэс ар ӵоже.
Зарезьёсыз.
Пумысь зарезьёс: Баренцев зарезь, Карской зарезь, Лаптевъёс зарезь, Восточно-Сибирской зарезь, Чукотка зарезь, Бофорт зарезь, Линкольн зарезь, Гренландия зарезь, Норвегия зарезь.
Пуш зарезьёс: Тӧдьы зарезь, Баффин зарезь.


Океан.
Океан () — материкъёс куспын интыяськем туж бадӟым ву объект, Дунне океанлэн люкетэз.


Огазеяськем Нациослэн Организацизы.
Огазеяськем Нациослэн Организацизы, ОНО () — калыккуспо организация, калыккуспо мирез но кышкыттэмлыкез юнматыны но возьыны, пӧртэм кунъёс куспын огкылысь ужанэз азинтылыны кылдытэмын.
Солэн инъетъёсыз но ужпумъёсыз пыр-поч эскериськизы Кыкетӥ дунне ож ӵоже. «Огезеяськем нациос» термин нырысьсэ уже кутэмын вал Огазеяськем Нациослэн Декларациязы, кудӥз 1 толшоре 1942-тӥ арын гожтӥськемын вал.
Организацилэн уставез юнматэмын вал оштолэзьысен инвожоозь 1945-тӥ арын ортчем Сан-Франциско конференциын.
Огазеяськем Нациослэн Организацизылэн официальной кылъёсыз — англи, француз, ӟуч, испан, китай но араб.
Генеральной Ассамблея.
Огазеяськем Нациослэн Организацизылэн валтӥсь ёзэсэз луэ Генеральной Ассамблея. Ассамблеялэн очередной сессиосыз усьтӥськыло арлы быдэ куарусёнэ.


Самара дыр.
Самара дыр (SAMT) — дырлэн зонаезлэн нимыз, кытын Самара кар интыяськемын — Самара улослэн административной центрез.
Пӧртэмъяське ньыль часлы Гринвич дырлэсь (UTC+4) но азьбасьтэ Муско дырез одӥг часлы (MSK+1). Самара дыръя Удмуртия но Самара, Саратов, Ульяновск, Волгоград, Астрахань улосъёс уло-выло.


Удмурт Элькун Кивалтэт.
Удмурт Элькун Кивалтэт (яке Удмурт Республикаысь Правительство) — Удмуртилэн быдэсъясь властезлэн вылӥ ёзэсэз. Правительстволэн уженыз кивалтэ премьер-министр — Кивалтэтлэн Тӧроез. Южтолэзьысен 2014 арысен Виктор Савельев та должностез возе.


Лобез.
Лобез (поляк кылын "Łobez", немец сямен Labes) – Польшаысь кар. Улӥсьёсыз – ог 10 066 (2019) адями. Лобез сылэ Рега шур дурын.


Кизили.
Кизили — югытэз вӧлдӥсь туж бадӟым газ шар, кудӥз пушкын термоядерной реакциос ортчыло (яке азьвыл ортчылӥзы). Музъемлы тужгес матысез кизили луэ Шунды.


Россия Федерациысь субъектъёс.
Россия люкиське улосъёслы, кудъёсыз Россия Федерациысь субъектъёс шуыса нимасько. Соос пӧлын 21 республикаос, 9 шаеръёс, 46 улосъёс, 2 федерал каръёс, 1 автономной улос но 4 автономной округъёс.


Венгер Википедия.
Венгер Википедия () — Википедилэн венгер кылын гожтэм версиез.
Потӥз 8-тӥ ожтолэзе 2003-тӥ аре. 25-тӥ куартолэзе 2009-тӥ аре Венгер Википедиын вал 97 005 зарегистрированной викиавторъёс (соос пӧлысь 33 администратор), 226 438 статья но 20-тӥ интыын вань разделъёс пӧлысь вал.


Эстон Википедия.
Эстон Википедия () — Википедилэн эстон кылын версиез. Эстон Википедия кутскиз ужаны 24-тӥ пӧсьтолэзе 2002-тӥ аре. 20-тӥ ожтолэзьлы 2015-тӥ арлы отын вал 131 967 статья.


Финн Википедия.
Финн Википедия () — Википедилэн финн кылын гожтэм версиез. Кылдытэмын 2002-тӥ арын.
10-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ аре разделын лыдӟиськиз 262 сюрс статья но 710 сюрс бамъёс.


Вепс Википедия.
Ве́пс Википе́дия () — Википедилэн вепс кылын гожтэм версиез.
Статистика.
21-тӥ южтолэзьлы 2015-тӥ арлы Вепс Википедиын лыдӟиськиз 4194 статья, 4773 зарегистрированной викиавтор, соос пӧлысь 19 мар ке каризы 30 нунал куспын но 0 администратор статусэн. Ваньмыз тупатонъёс — 68 716, нош мурыз — 11,6 единица.


Вепс кыл.
Вепс кыл — вепсъёслэн кылзы.


Авиакомпания.
Авиакомпания (авиационной компания) — калыкез но котыръёсыз лобан амалэн нуись-вайись, авиационной ужанъёсыз быдэстылӥсь организация. Совето вакытэ озьы ик "авиапредприятие (авиационной предприятие)" синоним кутӥськиз.
Тодмо авиакомпаниос луо «Ижавиа» (Удмуртиын) но «Аэрофлот» (Россиын).
Дуннеысь нырысетӥ авиакомпания луиз «DELAG» (). Со кылдытэмын вал 16 шуркынмонэ 1909-тӥ аре правительстволэн юрттэтэз луэмен. Zeppelin фирмалэсь дирижабльёссэ уже кутӥз. Компанилэн штаб-квартираез Франкфуртын интыяськиз.


Сахара.
Саха́ра (,) — тужгес но бадӟым Музъём вылын пустыня, интыяськемын Африкалэн уйпалаз. Лэзиськиз 4800 км шундыпуксён палась шундыӝужан пала но 800-лэсь 1200-озь упалась лымшор пала; площадез — 8,6 млн км² (30 % Африкалэн площадезлэн пала, кӧняке гинэ бадӟымгес Бразилилэсь). Сахаралэн шундыпуксён палаз Атлантической океанлэн вуосыз, уйпал палаз Атлас гурезьёс но Средиземной море, нош шундыӝужан палан — Горд море.


Кар (география).
Кар яке город — бадӟым улон инты, кудӥзлэн улӥсьёсыз котьку кадь ик уг ужалляло гурт возёс удысын. Али дыре дуннеысь тужгес но бадӟымез кар луэ Шанхай.


Англи Википедия.
Англи Википедия () — Википедилэн англи кылын гожтэм версиез. Кутскиз ужаны 15-тӥ толшоре 2001-тӥ аре. Та тужгес но бадӟым но вазьгес потэм раздел — 21-тӥ южтолэзе 2015-тӥ аре отын лыдӟиськиз 4 747 647 статья, соку куке кыкетӥез бадӟымезъя (но потэмезъя) Википедилэн разделэз — немец Википедия, кытын вал 1 826 510 статья гинэ.
24-тӥ шуркынмонэ 2011-тӥ аре Англи Википедиын луиз 500 млн тупатонлэсь тросгес, нош 13-тӥ куартолэзе 2012-тӥ аре 4 млн статьялэсь тросгес.


Пузкар.
Пузкар (кар) — пӧртэм пудо-животъёсын лэсьтэм маке, кытын соос кӧлыло, уло, пузъёсты пукыса потто но ӵыжы-выжыоссэс сюдыло. Пузкаръёс интыяськылыны быгато писпуос вылын, липетъёс улын но му вылын.


XXI даур.
XXI даур — дырлэн кусыпез 1-тӥ толшорысен 2001-тӥ арысен 31-тӥ толсурозь 2100-тӥ арозь Григориан календарья.
Дунне метеоролог организацилэн даннойёсызъя 2014-тӥ арлы 13-ез 14-ез пӧлысь тужгес но шуныт аръёс метеонаблюдениослэн историезъя луо XXI-тӥ даурын


Шаер.
Шаер — кыӵе ке йӧскалык, климатической, культурной, исторической яке политической границаосын висъям музъем. Таизъя пӧртэмъясько климатической шаеръёс, культурной шаеръёс, исторической шаеръёс но политической шаеръёс. Берпум учырын "шаер" луыны быгатэ аслаз кун суверенитетэз улсын яке мукет кунлэн суверенитетэз улсын (колониос, автономиос).
«Шаер» но «кун» кылъёслэн валатонъёссы матысь ке но, соос таки пӧртэмъясько.


Коми Википедия.
Ко́ми Википе́дия — Википедилэн Коми-зырян кылын гожтэм версиез. Кутскиз ужаны гудырикошконэ 2004-тӥ аре, нырысетӥ Россиысь финн-угор кылъёсын гожтэм разделъёс пӧлысь.
История.
24-тӥ тулыспаллы 2011-тӥ арлы отын вал 1602 статья (180-тӥ инты). Кӧня ке дырлы вал нырысетӥ интыын Россиысь финн-угор кылын гожтэм разделъёс пӧлысь, нош 15-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ аре сое кутӥз Удмурт Википедия, нош 8-тӥ ожтолэзе 2011-тӥ аре Улыг пал пор Википедия. 8-тӥ шуркынмонэ 2012-тӥ аре Коми Википедиын вал 3500 статья (156-тӥ инты).


Архимед.
Архиме́д (; 287-тӥ ар асьме эралэсь азьвыл — 212-тӥ ар асьме эралэсь азьвыл) — Сиракузыысь азьло грек математик, физик но инженер. Трос лэсьтӥз открытиос геометриын. Пуктӥз механикалэсь но гидростатикалэсь основаоссэ, кулэ изобретениосыз малпаз.


Толэзь (астрономия).
Толэзь — ин тело. Музъемлэн естественной спутникез.
Шор ёзо растояниез Толэзьлэн шорызлэн но Музъемлэн шорызлэн — 384 467 иськем. Шундылы матысь спутник луэ.


Байкал.
Байка́л () — Шундыӝужан Сибирьлэн лымшор палысьтыз ты. Тужгес но мурез Музъем вылын, бадӟымгес но инкуазьлэн шӧг вулэн резервуарез.


Шӧг ву.
a> — шӧг вулэн потон интыез
Шӧг ву — зарезь вулэн противоположностез. Со сыӵе ву, кудаз сылал тужгес но ичи. Шӧг ву трос полярной йӧосын но Байкалын.
Вуэз шуо шӧг, куке солэн 0.1 % пала сылал содержаниез.


Немец Википедия.
Неме́ц Википе́дия () — Википедилэн немец кылын гожтэм версиез. Потӥз кыкетӥ, Англи Википедия бере 16-тӥ южтолэзе 2001-тӥ аре. Нырысетӥ статьяез потӥз одӥг нунал ортчыса.
23-тӥ шуркынмонэ 2006-тӥ аре вал гожтэмын ӝыны миллион статья (Janina Korowicka), нош 23-тӥ толсуре 2009-тӥ аре — миллион статья (Ernie Wasson).


Кун.
Кун — мер улонэн кивалтӥсь политической форма, кудӥз публичной властьлэн кылдэменыз но уженыз сэрен кылдытӥське. Публичной власть ик — нимаз сӧзнэт, кудӥз мер улонлэн валтӥсь удысъёсыныз кивалтэ но кужмысь карон вылэ пыкъяське кулэ дыръя.
Кун лэсьтӥське территориальной принципъя бере, та кыл куддыръя умойтэм кутӥське «шаер» кыллэн синонимез выллем.
Кунъёслэн пӧртэм типъёссы вань — рабовладельческой, феодальной, капиталистической, социалистической; кивалтон амалъя — монархия (абсолютной но конституционной), республика (парламент но президент), совето республика; территориослы люкиськонъя — унитарной кун но федеративной кун. Али (южтолэзе 2015 аре) дуннеын 194 кун. Ватикан сяна ваньзы пыро Огазеяськем Нациослэн Организацизылэн кун-ёзчиосыз пӧлы.
Пуштросэз.
Кун — классовой мерлыклэн валтӥсь политической ёзэсэз, нош мукетъёсыз вань на. Бадӟым мерлыкын кунэн ӵош пӧртэм партиос, союзъёс, религиозной огазеяськонъёс ужало. Соос кунэн ӵош мерлыклэсь политической организацизэ кылдыто. Классовой мерлыклэн мукет политической институтъёсызлэсь пӧртэмъяськыса кун мерлыкын вылӥ властез возе. Та аслыкез "суверенность" яке "асэрик" шуыса нимаське.


Гужем дыр.
Гужем дыр — дыр, кудӥзъя гужем улыло. Азьбасьтэ одӥг часлы огшоры («тол») дырез.
Гужем дыръя улыса трос кунъёс умойгес (пайдаёгес) уже куто нунал югыт дырез но электроэнергиез шыръяло.
Удмуртия нырысьсэ гужем дыръя улӥз 1917-тӥ арын. Собере Удмуртиын гужем дыръя улылӥзы 1918 арысен 1922 арозь но 1981 арысен 2011 арозь.


Ухта.
Ухта () — Коми Республикаысь кар (1943 арысен), интыяськемын Сыктывкарлэсь 333 иськемлы палэнын, коми шаерлэн шораз.
Улӥсьёсыз — 99 155 адями, улӥсьёслэн лыдзыя та кар республикаын кыкетӥ интыын сылэ (Сыктывкар бӧрсьын).


Гринвич дыр.
Гринвич дыр яке Гринвич шоро-куспо дыр () — Гринвич королевской обсерваторилэн азьвыл интыетӥз ортчись меридианлэн астрономической (шоро-куспо шунды) дырез.
Азьло, 1972 арозь, Гринвич дырысен лыдъяллязы мукет часовой поясъёсты. Со интые али UTC дырез уже куто.


Воркута.
Воркута — Коми Республикаысь кар, интыяськемын шаерлэн уйпалаз, Полярной Ураллэн шунды пуксён пал бамъёсаз, Воркута шур дурын. Одӥг нимъем кар округлэн административной центрез.


Кудымкар ёрос.
Кудымкар ёрос — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере.
История.
Ёрос кылдытэмын 27 тулыспалэ 1925 арын.
Йӧскалыкъёс.
2002 арын ёросын улӥсьёс пӧлын: коми-пермякъёс — 85,3 %, ӟучъёс — 13 % вал.


Мордовилэн гимнэз.
Мордовия Республикалэн гимнэз (,) — Мордовия Республикалэн кун символэз. Куинь куплетъёсыз но припевез пыртыса та торжественной кырӟан куинь кун кылъёсын гожтэмын (нырысетӥ куплетэз мокша кылын гожтэмын, кыкетӥез — эрзя кылын, куинетӥез — ӟуч кылын). Припев мокша но эрзя кылъёсты сураса гожтэмын. Кылъёслэн авторзы — Мордовиысь сӥё-дано кылбурчи Сергей Васильевич Кинякин. Крезьгурез гожтӥсь — Мордовиысь калык артистка Нина Васильевна Кошелева. Гимн юнматэмын 30 южтолэзе 1995 арын Мордовия Республикалэн Конституционной катэныз.


Коми Республикалэн гимнэз.
Коми Республикалэн кун гимнэз — Коми Республикалэн кун символэз (флаген но гербен ӵош). Юнматэмын Коми Республикалэн катэныз 4-тӥ пӧсьтолэзе 2006-тӥ арын.
Кылъёслэн но крезьгурлэн авторзы — Виктор Савин.


Карелилэн гимнэз.
Карелия Республикалэн кун гимнэз — Карелия Республикалэн кун символэз. Юнматэмын Карелия Республикаысь Вылӥ Кенешен 6-тӥ оштолэзе 1993-тӥ арын. Текстлэн авторъёсыз — Армас Мишин но Иван Костин, крезьгурлэнэз — Александр Белобородов.
Историез.
Гудырикошконэ 1990-тӥ арын Карел АССР-ысь Вылӥ Кенеш кутӥз Карел АССР-лэн кун суверенитетэз сярысь декларациез. КАССР выль нимзэ басьтӥз — Карелия Республика. Таин ӵош Карелиысь Вылӥ Кенешлэн Президиумез кутӥз кун символикаез воштон сярысь пуктэмез. Выль герб, флаг но гимн понна конкурс ялэмын вал.
Крезьгурез гожтӥз Александр Белобородов — композитор, Карелия Республикаысь композиторъёслэн союззылэн тӧроез. Ӟуч кылын текстлэн авторъёсыз — Иван Костин но Армас Мишин кылбурчиос. Гимнлэн текстэз финн кылэ А. Мишинэн берыктэмын вал.
6-тӥ оштолэзе 1993-тӥ арын Вылӥ Кенеш Карелия Республикалэн кун гимнэзлэсь текстсэ умоен лыдъяны пусйиз но кутӥз Карелия Республикалэсь катсэ «Карелия Республикалэн кун гимнэзлэн текстэз сярысь». Гимн юнматэмын вал Карелилэн Конституциеныз (101 номеро статьяезъя). Гимнлэн кык текстэз вал (ӟуч но финн кылъёсын). Гимнлэсь текстсэ юнматыса, калык депутатъёс сылыса кылзӥзы кызьы хор кык кылэн гимнэз кырӟаз.
Карелия Республикаысь Йӧскалык политикая комитетлэн куронэзъя гимнлэн текстэз берыктэмын карел кылэ А. Л. Волков кылбурчиен. Берыктэм текст кылчиосын умоен лыдъямын вал но 1998-тӥ арын Карелилэн правительствояз но парламентаз сётэмын.
Толсуре 2001-тӥ арын карел парламентысь депутатъёс финн сямен гимн кырӟанэз дугдытӥзы.


Эстонилэн гимнэз.
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm — Эстонилэн 1920 арысен кун гимнэз. Солэн крезьгурез гожтэмын финн композиторен Фредрик Пациусэн (вордскемезъя со немец вал). Та крезьгур луэ финн гимнлэнэз но. Кырӟанлэсь эстон кылъёссэ гожтӥз Йохан Вольдемар Янсен. Эстониын со нырысьсэ кырӟамын вал 18-20 пӧсьтолэзе 1869 аре Тартуын праздник дыръя.
Гимнлэн кылъёсыз.
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm,
mis mul nii armas oleks ka,


Буй (усе Каме).
Буй (— ӵыпет) — Удмуртиысь, Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн йылыз Пермь шаерлэн лымшор палаз, Куеда ёросын интыяськемын. Шур бызе Куеда ёрослэн, Башкириысь Янаул ёрослэн, Нефтекамск кар округлэн но Удмуртиысь Камбарка ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Кам шуре. Кузьдалаез — 228 километр.


Еламбуй.
Еламбуй — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 11 километр.


Искильдинка.
Искильдинка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 10 километр.


Солдово.
Солдово — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 20 километр.
Солдовое бурпалась Бикбардинка но Чикашка шуръёс усё.


Бикбардинка.
Бикбардинка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чернушка ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Солдовое. Кузьдалаез — 14 километр.
Бикбардинкае паллянысь Лагуш шур усе.


Лагуш шур.
Лагуш — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Бикбардинкае. Кузьдалаез — 13 километр.


Чикашка.
Чикашка — Пермь шаерысь но Башкортостанысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз, озьы ик Пермь шаерлэн но Башкортостанлэн кунгожетӥзы. Усе Солдовое. Кузьдалаез — 11 километр.


Арей шур.
Арей () — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 49 километр.


Нырысетӥ Пиязь.
1-тӥ Пиязь (Биз, Тубэк-Биз,) — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Арей шуре. Кузьдалаез — 11 километр.


Кыкетӥ Пиязь.
2-тӥ Пиязь (2-тӥ Бизь, Югары-Биз,) — Башкортостанысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн музъемэтӥз но усе Арей шуре. Кузьдалаез — 11 километр.


Зиримзи шур.
Зиримзи () — Башкортостанысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн музъемэтӥз но усе Арей шуре. Кузьдалаез — 17 километр.


Будум.
Бызе Татышлы ёрослэн музъемэтӥз но усе Арей шуре. Кузьдалаез — 13 километр. Шуре Инюш ӧр усе.


Инюш.
Инюш — Башкортостанысь пичи шур.
Бызе Татышлы ёрослэн музъемэтӥз но усе Будум шуре. Кузьдалаез — 10 километр.


Гондыр шур.
Гондыр () — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 19 километр.


Пичи Гондыр шур.
Пичи Гондыр () — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Татышлы ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 15 километр.


Барибановка.
Барибановка — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 17 километр.


Рабаковка.
Рабаковка — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 16 километр.


Сандугач шур.
Сандугач () — Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз, озьы ик Пермь шаерлэн но Башкортостанлэн кунгожетӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — 18 километр.


Каймаш.
Каймаш (,) — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 24 километр.
Киндеклы но Юссук шуръёс бурпалась Каймаше усё.


Киндеклы.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Каймаш шуре. Кузьдалаез — 17 километр.


Юссук.
Юссук () — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Каймаш шуре. Кузьдалаез — 13 километр.


Янаулка.
Янаулка () — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 22 километр.
Шур дурын Янаул кар сылэ.


Шудег.
Шудег (Шудэк,) — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 27 километр.


Арья.
Арья (Ариан) — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Шудег шуре. Кузьдалаез — 10 километр.


Орья (усе Буе).
Бызе Калтасы ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буе. Кузьдалаез — 34 километр.


Бардяш-Баш.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 18 километр.


Калмыш.
Солэн йылыз Калтасы ёросын интыяськемын. Шур бызе Калтасы ёрослэн, Краснокам ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — 13 иськем.
Шуре паллянысь Кӧс Калмыш шур усе.


Кӧс Калмыш.
Кӧс Калмыш — Башкортостанысь шур.
Солэн йылыз Калтасы ёросын интыяськемын. Шур бызе Калтасы ёрослэн, Краснокам ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Калмыш шуре. Кузьдалаез — 11 иськем.


Амзя шур.
Амзя () — Башкортостанысь шур.
Солэн йылыз Калтасы ёросын интыяськемын. Шур бызе Калтасы ёрослэн, Краснокам ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — 37 иськем.


Аряж шур.
Аряж (Аряжка) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Буе. Кузьдалаез — 10 (дас) километр.


Ирмиза.
Ирмиза — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — 47 километр.


Тапья.
Тапья — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Ирмизае. Кузьдалаез — дас километр.


Пичи Талмаз шур.
Пичи Талмаз () — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Ирмизае. Кузьдалаез — дас километр.


Лайга шур.
Лайга — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Ирмизае. Кузьдалаез — дас кык километр.


Быр шур.
Быр () — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — дас километр.


Альняш (усе Буе).
Альняш () — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — дас километр.


Шагирт.
Шагирт — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — 34 километр.
Шагиртэ Тымбай шур бурпалась усе.


Тымбай.
Тымбай — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе бурпалась Шагиртэ. Кузьдалаез — 29 километр.


Сава (усе Буе).
Сава — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — 43 километр.
Кустовлянка, Кашка но Китрюм шуръёс Савае бурпалась усё.


Кустовлянка.
Кустовлянка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Савае. Кузьдалаез — дас километр.


Кашка шур.
Кашка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Савае. Кузьдалаез — 19 километр.


Китрюм.
Китрюм — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Савае. Кузьдалаез — дас километр.


Москудья шур.
Москудья — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе Буе. Кузьдалаез — 24 километр.


Мер ваньбур.
Мер ваньбур (,) — творческой произведениос, кудъёсызлэн автор праваоссылэн дырзы быремын ни яке ноку но соин уг утисько вал. Озьы ик шуо «мер ваньбур» изобретениосыз, кудъёсызлэн патентсылэн дырзы быриз.
Вӧлдытыны но уже кутыны мер ваньбурез быгато ваньмыз.
Мер ваньбур Россиын.
Россиын произведение луэ мер ваньбур, куке авторезлэн кулэм дырез бере 70 ар ортче. Авторез ужаз ке Быдӟым Атыкай ож дыръя яке отын ожмаськиз, автор праваослэн дырзы будэ 4 арлы (74 ар кулэмез бере луэ).


Урада шур.
Урада — Пермь шаерысь но Башкортостанысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — дас куинь километр.


Варяш (усе Буе).
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буй шуре. Кузьдалаез — дас куинь километр.


Ошья (усе Буе).
Ошья — Пермь шаерысь но Башкортостанысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — 45 километр.
Ошьяе бурпалась Узяр но Калатмыш шуръёс усё.


Узяр шур.
Узяр — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Ошья шуре. Кузьдалаез — дас километр.


Калатмыш.
Калатмыш — Пермь шаерысь но Башкортостанысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн но Янаул ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Ошья шуре. Кузьдалаез — 22 километр.


Вояда.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буй шуре. Кузьдалаез — дас укмыс километр.


Ямьяды-Елга.
Ямьяды-Елга (Ям-Яба) () — Башкортостанысь шур.
Бызе Янаул ёрослэн музъемэтӥз но усе Буй шуре. Кузьдалаез — дас куинь километр.


Пизь.
Пизь — Удмуртиысь, Башкортостанысь но Пермь шаерысь шур.
Солэн ошмесэз интыяськемын Елово ёрослэн музъемаз (Пермь шаер). Пизь бызе Башкортостанлэн но Пермь шаерлэн кунгожетӥзы, табере Удмуртилэн но Башкортостанлэн кунгожетӥзы. Усе Буй шуре. Кузьдалаез — 151 километр.


Казекта.
Казекта (Казикта) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Елово ёрослэн музъемэтӥз, озьы ик Елово но Чайковский ёросъёслэн гожетӥзы. Усе Пизь шуре. Кузьдалаез — дас кык километр.


Бадӟым Уса шур.
Бадӟым Уса (Вылӥ Уса) () — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковской но Куеда ёросъёстӥ, озьы ик кунгожтӥзы. Усе Пизь шуре. Кузьдалаез — 60 иськем.


Доёнка.
Доёнка (Дойная) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Бадӟым Уса шуре. Кузьдалаез — дас куинь километр.


Кальта шур.
Кальта — Пермь шаерысь шур.
Бызе Куеда ёрослэн музъемэтӥз но усе Бадӟым Уса шуре. Кузьдалаез — кызь куинь километр.


Пичи Уса шур.
Пичи Уса () — Пермь шаерысь шур.
Бызе Елово ёрослэн но Куеда ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Бадӟым Уса шуре. Кузьдалаез — 17 километр.


Альняш (усе Бадӟым Усае).
Альняш — Пермь шаерысь шур.
Бызе Елово ёрослэн но Чайковский ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Бадӟым Уса шуре. Кузьдалаез — 24 километр.


Талица (Елово ёрос).
Талица — Пермь шаерысь шур.
Бызе Елово ёрослэн музъемэтӥз но усе Пизь шуре. Кузьдалаез — дас кык километр.


Пичи Пизь.
Пичи Пизь — Пермь шаерысь шур.
Бызе Елово ёрослэн но Чайковский ёрослэн музъемъёстӥзы. Усе Пизь шуре. Кузьдалаез — 19 километр.
Пичи Пизе бурпалась Берёзовая шур усе.


Берёзовая (усе Пичи Пизе).
Берёзовая (Берёзовик) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз но усе Пичи Пизь шуре. Кузьдалаез — дас куать километр.


Мартьяновка шур.
Мартьяновка — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз но усе Пизь шуре. Кузьдалаез — дас кык километр.


Соснова (усе Пизе).
Соснова — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз но усе Пизь шуре. Кузьдалаез — 28 километр.


Бурня.
Бурня (Бурёнка) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз но усе Пизь шуре. Кузьдалаез — кызь километр.


Пичи Бурёнка.
Пичи Бурёнка (Бурёнка) — Пермь шаерысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз но усе Пизь шуре. Кузьдалаез — дас одӥг километр.


Поша.
Поша — Пермь шаерысь но Башкортостанысь шур.
Бызе Чайковский ёрослэн музъемэтӥз, озьы ик Пермь шаерлэн но Башкортостанлэн кунгожетӥзы. Усе Пизь шуре. Кузьдалаез — 46 километр.


Одесса.
Одесса () — Украиналэн лымшор палаз, Сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. Одесса улослэн административной центрез. Украинаысь тужгес но бадӟымез зарезь порт.
Улӥсьёсыз — 1 015 634 адями (1 южтолэзе 2015 аре). Шаерысь куинетӥ кар улӥсьёслэн лыдзыя. Йӧскалыкъёс (2001-тӥ арын): 61,7 % — украинъёс, 29 % — ӟучъёс, 1,3 % — болгаръёс, 1,2 % — еврейёс.


Ижсталь (хоккейя клуб).
«Ижсталь» — Удмуртиысь Ижкарысь шайбаен хоккейя команда. Кылдытэмын 1959-тӥ арын. 2010-тӥ арысен Вылӥ хоккейной лигаын (ВХЛ) шудылэ. Вордскем арена — «Ижсталь» йӧ дворец, тэрытэ 3 900 адямиез. Клублэн кузёез луэ Удмурт Республика. Валтӥсь тренер — Андрей Разин.


Удмурт Республикалэн Конституциез.
Удмурт Республикалэн Конституциез — Удмурт Республикалэн основной законэз. Юнматэмын 7-тӥ толсуре 1994-тӥ арын. Нырысьсэ печатламын 21-тӥ толсуре 1994-тӥ арын «Известия Удмуртской Республики» газетын.
Конституцилэсь туала редакцизэ трос пол воштӥзы: 11 куартолэзе 1995 арын, 9 толшоре 1998 арын, 24 толшоре, 26 южтолэзе, 18 оштолэзе, 28 шуркынмонэ 2000 арын, 22, 26 тулыспалэ, 12 куарусёнэ 2002 арын, 16 коньывуонэ 2003 арын, 29 толсуре 2005 арын, 22 шуркынмонэ 2007 арын, 9 коньывуонэ 2009 арын, 4 куартолэзе 2010 арын, 6 куартолэзе, 26 инвожое 2011 арын. Берпум воштӥськон 4 инвожое 2012 арын пыртэмын.
Конституцилэн текстэз преамбулалэсь, 2 люкетлэсь, 10 главалэсь но 70 статьялэсь луэ.


Быдӟым Атыкай ож.
Быдӟым Атыкай ож — 1941—1945-тӥ аръёсы Совето Союз но Германия вискын ортчем ож, Кыкетӥ дунневыл ожлэн люкетэз. Пусйыны кулэ, Германилэн союзникъёсыз со вакытэ вал Болгария, Венгрия, Италия, Румыния, Словакия, Финляндия, Хорватия.
Нимыз.
«Быдӟым Атыкай ож» ним СССР-ын кутӥськыны кутскиз 1941-тӥ арын 3-тӥ пӧсьтолэзьысен И. Сталинлэн радио пыр калыклы вазиськемез бере. Вазиськоназ «быдӟым» но «атыкай» эпитетъёс нимаз кутӥсько. Нырысьсэ ӵош кутэмын вал 1941-тӥ арын 23—24-тӥ инвожое понна «Правда» газетлэн статьяосаз. Та ним возиське азьвыл Совето Союзэ пырем кунъёсын (, но мукет). Мукет кунъёсын, кытын ӟуч кыл уг кутӥськы но кудъёсыз СССР-е ӧз пыре, «Великая Отечественная война» термин уг кутӥськы. Англи кунъёсын сое воштэ Eastern Front (World War II) ((Кыкетӥ дунневыл ожлэн) шундыпуксён фронт (эз)) термин, немец историын — Deutsch-Sowjetischer Krieg, Russlandfeldzug, Ostfeldzug (немец-совето ож, ӟуч поход, шундыпуксён поход).
СССР.
Белорус ССР, Украин ССР, Молдавской ССР, Эстон ССР, Карело-Финской ССР, Латвийской ССР, Литовской ССР, озьы ик таӵе улосъёс: Ленинград, Мурманск, Псков, Новгород, Вологда, Калинин, Москва, Тула, Калуга, Смоленск, Орёл, Брянск, Курск, Липецк, Воронеж, Ростов, Рязань, Сталинград, Краснодар, Ставрополь, Калмык АССР, Кабардино-Балкарской АССР, Крым АССР, Северо-Осетинской АССР, Чечено-Ингушской АССР, Краснодар улос (ты вылысь ожъёс), Чуваш АССР (авианалёт), Астрахань улос (авианалётъёс), Архангельск улос (авианалётъёс), Горький улос (авианалётъёс), Саратов улос (авианалётъёс), Тамбов улос (авианалётъёс), Ярославль улос (авианалётъёс), озьы ик Казах ССР (Гурьев кар вылэ авианалёт), Абхаз АССР (ГССР).
Мукет кунъёс.
Совето солдатъёс ожмаськизы мукет кунъёсын: Германиын, Польшаын, Финляндиын, Норвегиын, Румыниын, Болгариын, Югославиын, Чехословакиын, Венгриын, озьы ик соку Германие пырись Австриын, Хорватиын но Словакиын.
Ыштонъёс.
Совето Союзлэсь но Германилэсь Быдӟым Атыкай ож вакытысь ыштонъёссэс пӧртэм сямен дунъясьёс вань.


Ленинградлэн блокадаез.
Ленинградлэн блокадаез — немец, финн но испан армиослэн (соослы юрттӥзы на Уйпал Африкаысь но Италиысь мылкыд карисьёс) Быдӟым Атыкай ож вакытэ Ленинградэз блокировать каремзы. Кыстӥськиз 1941-тӥ арын 8-тӥ куарусёнысен 1944-тӥ арын 27-тӥ толшорозь (блокадалэн кульчоез тӥямын вылэм 1943-тӥ арын 18-тӥ толшоре) - 872 нунал ӵоже.
Та городэз киултон гитлер армия понна одӥгез валтӥсь ужпумъёс пӧлысь вылэм, соин 1941-тӥ арын 8-тӥ сентябре тушмонъёс Ленинградэз быдэсак котыртӥзы. Сиён, тыл, шуныт, ву лыктэмысь дугдӥзы. Германиын малпазы: сютэм калык кема уз чида, сётскоз. Нош Ленинград сётскем бере быдэс Горд Армилэн, быдэс Совето Союзлэн мылкыдыз куашкалоз, сыӵе армиез вормыны капчи луоз. 1941-тӥ арын 8-тӥ ноябре, Мюнхенэ вуылыкуз, А. Гитлер верам: «Ленинградлы номырлы оскыны. Вазь яке бер со куашкалоз. Блокадаез куштыны нокин уз быгаты. Ленинград сютэм улонлэсь быроз».
Котыртэм Ленинградын улон.
Котыртэм городын адямиос нуналлы быдэ кулылӥзы. Официальной даннойёсъя, 642 сюрс пала мурт улонысь кошкем блокада вакытэ. Мукет даннойёсъя, 850 сюрслэсь уно. Соос пӧлысь 97 процентэз – сютэм улонлэсь. М. Уолцер американ философлэн пусъемезъя, ож аръёсы Ленинградын огшоры калык тросгес быриз, со вакытэ ик Гамбургысь, Дрезденысь, Токиоысь, Хиросимаысь но Нагасакиысь вань быремъёсыз лыдэ басьтыса.
1941-тӥ-1942-тӥ аръёсы Ленинградысь 2 миллион пала адями эвакуировать каремын вылэм, нош 560 сюрсэз нокытчы кошкымтэ. Городэз котыртэм бере отысь потыны луэм на одӥг сюрестӥ гинэ – Ладога ты вылтӥ (азьланяз сое «Дорога Жизни» нимазы). Шуныт дыръя вутӥ ветлӥсь пӧртэм транспорт городэ сиён вуттӥз, нош берен мыныкуз - адямиосыз, толалтэ йӧ вылтӥ поттазы машинаос. Тулыс но сӥзьыл, куке йӧ юн кынмыса ӧз вуттылы яке шунаны кутскылӥз, уно техника, нош соин ӵош улэп муртъёс но сиён-юон вуэ кошкылӥзы. Озьы ке но, мукет сюрес ӧвӧлэн, бадӟым ыштонъёс сярысь тодыса, йӧ вылэ потазы выль машинаос. Ветлӥзы соос уйёсы, пеймыт дыръя. Соку но тушмонъёс тыэз сак эскеризы, уно тырмытэм техникаез ыбылӥзы но пуштытъязы.
Сиёнэз городэ вуттӥзы на самолётъёс но вертолётъёс, нош 1943-тӥ арысен, Ленинград вӧзысь кӧня ке иськем музъемез берыктэм но 3 арня куспын отӥ чугун сюрес пуктэм бере - поездъёсын но.
Блокадалэн лулчеберетэ кельтэм пытьыосыз.
Блокада сярысь вераськыку, вунэтыны уг яра Таня Савичеваез. Ленинградын будӥсь нылашлэн, отысь трос мукет нылпиослэн сямен ик, ож вакытэ син азяз кулӥллям песяез, агайёсыз, анаез но апаез. Таня сое ваньзэ апаезлэн блокнотаз гожъям. Эвакуация кутскем бере, нылашез Ленинградысь нуо. Эмъясьёс тыршизы утьыны солэсь улонзэ, но бер вал ни: со кулӥз кема сютэм улыса но висьыса.
Быдӟым ож вакытэ нылпиослэн котыртэм Ленинградын улэмзы – нимысьтыз бадӟым тема, со сярысь трос гожъямын, верамын. Но та юан туннэ но бордаз кыске. Ленинградэз мозмытон дырысен 70 ар тырмонлы сӥзьыса, «Линия Марты» кино пуктэмын вал. Со возьматэ нылпиослэсь ож вакытэ улэмзэс но али, уно аръёс ортчыса, ог-огенызы пумиськемзэс.
Ож аръёсы Ленинградын озьы ик таркамын но выжытэм быдтэмын вал туж уно синпелетъёс, вашкала юртъёс. Тужгес трос синпелетъёс берыктонтэм быдтэмын Ленинград улосын. Куд-ог возиськемъёсызлэсь но, оло, воксё номыр ӧз кыльысал, дыраз соосыз мешокъёсын но пулъёсын ӧз ватысалзы ке. Озьы, кылсярысь, утиллям Ленинградысь Пётр I-лы но Финляндской вокзал вӧзысь В. Ленинлы синпелетъёсыз.
Куашкатэмын вылэм Павловскысь дворец, бӧрысь со ӝуам, нош паркысьтыз 70 сюрс пала писпуосты кораллям. Озьы ик Царской Селоын Бадӟым Екатерининской дворец ӝуам (немецъёс отын лазарет усьтӥллям), тыл потэм чигнакузы. Петергоф тодмантэм калэ вуттэмын вылэм. Пётр I-лы кузьмам Янтарной комнатаысь узырлыкез тушмонъёс ваньзэ поттӥллям.
Но тросгес синпелетъёс кылдӥзы, дыр, Быдӟым Атыкай ож бере ни – котыртэм Ленинградэ сюремъёсыз, со понна нюръяськисьёсыз, отын быремъёсыз данъяса но буре вайыса. Ож йылпумъяськем бере ик карез выльдыны-тупатъяны кутскизы. Соку ик городын кылдӥзы буре ваён интыос, шайгуос. Али Санкт-Петербургын но улосаз ож вакытлы сӥзем трос пӧртэм монументъёсыз, обелискъёсыз, синпелетъёсыз, стелаосыз синйылтыны луэ. Тужгес тодмоосыз соос пӧлысь: «Ленинград Город-геройлы» обелиск, Пискарёвской шайвыл (солэн музеяз интыяське Таня Савичевалэн дневникезлэн копиез), «Блокадный трамвай» мемориал но мукетыз.
Ленинградлэн ож вакытэ улэмез, нюръяськемез сярысь трос выльзэ но тунсыкозэ тодыны луэ Ленинградэз утёнлы но котыртонлы сӥзем мемориальной музейын.
Ленинградлэн данъянъёсыз.
1941-тӥ арын 8-тӥ сентябрьысен 1944-тӥ арын 27-тӥ январёзь, 2 ар но 5 толэзь, город возиськиз, чидаз, быгатэмезъя фронтлы юрттӥз. Быдӟым Атыкай ожлэн историяз та блокада пыремын тужгес бадӟым город понна тужгес кема дыр ӵоже ожмаськон сямен. 1945-тӥ арын 1-тӥ мае Ленинград Сталинградэн, Севастополен но Одессаен оградын Город-герой вылӥ нимын пусъемын, нош 1965-тӥ арын 8-тӥ мае – Ленинлэн орденэныз но «Зарни Кизили» медален.


Москва понна ожмаськон.
Москва понна ожмаськон (,; 1941-тӥ арын 30-тӥ куарусён — 1942-тӥ арын 20-тӥ оштолэзь) — совето но немец войскоослэн Москва палъёсын ожмаськемзы. Люкиське 2 вакытлы: оборонительной (1941-тӥ арын 30-тӥ куарусёнысен 4-тӥ толсурозь) но наступательной, кудӥз 2 люкетлэсь кылдэ: совето армилэн контрнаступлениез (1941-тӥ арын 5-тӥ толсур — 1942-тӥ арын 7-тӥ толшор) но огъя наступлениез (1942-тӥ арын 7-10 толскрысен 20-тӥ тулыспалозь).
Адольф Гитлер Москваез — СССР-лэсь тужгес бадӟым карзэ но шоркарзэ — киултонэз «Барбаросса» операцилэсь валтӥсь ужпумзэ сямен эскериз. Москва понна ожмаськон герман но шундыпуксён историын «Операция „Тайфун“» шуыса тодмо.
А. Гитлер чакламъя, вермахт Москваез киултыны кулэ вал Быдӟым Атыкай ож кутскем бере 3-4 толэзь куспын. Ӵапак озьы гожтэмын вал «Барбаросса» операцилэн планаз. Но быдэстыны сое ӧз кылды. 1941-тӥ арын коньывуонэ кунамы секыт югдур кылдӥз: тушмон шоркарлы матэ но матэ вуиз, соин йырин уно предприятиосты Москваысь эвакуировать кароно луиз. Озьы ке но со аре 7-тӥ шуркынмонэ Горд площадьын лэзизы салют, отысен ик выль басьтэм солдатъёсты шонерак фронтэ келязы. 1941-тӥ арын, бадӟым ыштонъёс адӟемез бере, Совето армия кужымзэ огазеяны быгатӥз но тушмонлы пумит зол ожмаськыны кутскиз. Смоленск котырын ожмаськон дугдытӥз вермахтэз ог 2 толэзьлы, нош Ленинград но Киев дорын ожъёсы пыриськизы Москваез киултыны дасям фашист армиос: одӥг операцизэс йылпумъятэк, мукетыз борды басьтӥськыны соос ӧз быгатэ. Соин Москва понна ожъёс 30-тӥ куарусёнэ кутскизы гинэ ай. Ортчизы соос 1941-тӥ-1942-тӥ аръёсы (отын Совето армия Быдӟым ож вакытэ нырысетӥзэ бадӟым вормонъёс вайиз). Толсуре тушмонъёс дугдытэмын но кӧня ке иськемлы берлань уллямын вал.
Германиысь пропагандая министр Й. Геббельс ож азьын оскиз, большевикъёс ӝог сётскозы шуыса. Но 1941-тӥ арын 2-тӥ июле ини со аслаз дневниказ гожтэм: «Шундыӝужан фронтын ожъёс азинтӥсько. Тушмонлэн трос быремъёсыз, ӧжыт сӧсыръёсыз но пленэ шедемъёсыз. Огъя вераса, туж секыт ожъёс мыно. „Поръян“ (прогулка) сярысь вераськонэз ик ӧвӧл. Асьме солдатъёс мырдэм возисько».
Ожлэн йылпумъянъёсыз.
Совето армилы но, вермахтлы но Москва понна ож бадӟымесь ыштонъёс вайиз. Нялтас вераса, Быдӟым Атыкай ож вакытэ ыштонъёсъя но отчы пыриськемъёслэн лыдзыя со тужгес бадӟымен лыдъяське. Тушмонъёс соку асьме солдатъёслэсь тросгес ке но вал, ӧз ворме. Нош асьме армия мозмытыны быгатӥз Тула, Рязань, Москва улосъёсыз но Калинин (али Тверь), Смоленск, Орёл улосъёсысь троссэ ёросъёсыз но гуртъёсыз.
1944-тӥ арын 1-тӥ мае кылдытэмын вылэм «Москваез утён понна» медаль. 1995-тӥ арлэн даннойёсызъя, соин пусъемын 1 миллионлэсь ятыр мурт.
Ожлэн пытьыез.
Москваын — быдэс кунмылэн шоркараз — вань быремъёсыз буре вайыса, вань утисьёсыз данъяса но соослы тау карыса, уно синпелетъёс, мемориалъёс, обелискъёс, стелаос, аллеяос пуктэмын вал. Озьы ик — Быдӟым ожлы сӥзем нимысьтыз музей, кытын котькуд бадӟым ожлы нимысьтыз зал висъямын, диорамаос лэсьямын, нош музей шорын ӝужыт синпелет сылэ но со котырысь копакыз борддор Быдӟым ож вакытысь Совето Союзысь геройёслэн нимъёсынызы тырмытэмын.
Нош 1966-тӥ арын, Быдӟым Вормонлы 25 ар тырмон азьын, Александровской садын кремльлэн борддорез бордын Тодмотэм Солдатлэн шайгуэз кылдӥз. Отчы ватӥзы Зеленоградын бырем ожмаськисьлэсь огъя шайгуысь поттэм лысьӧмъёссэ. Со шайгу Быдӟым Атыкай ож дыръя Родиназэс утьыса бырем вань нимтэм солдатъёслы сӥземын, вӧзаз «Нимыд тынад тодмотэм, подвигед тынад кулонтэм» гожтэмын но Ялан ӝуась тыл интыяське. Бордазы ик понэмын знамя, нош со вылэ — солдат каска но лаврлэн ваез. Вӧзазы ик город-геройёслэн аллеязы интыяське.
Со сяна, Быдӟым Атыкай ожлы сӥземын нимысьтыз бадӟым мемориальной комплекс, со интыяське Вормон паркысь Йыбырттон гурезьын. Со азьысь «Война аръёс» аллеяын 1418 фонтан ужа — ӵапак сомында нунал Быдӟым ож кыстӥськиз. Быдӟым Атыкай ожлы сӥзем валтӥсь музей азьын сылэ 140 метрлэсь ӝужыт Вормон монумент. Нош музей сьӧрын интыяське ож техникалы сӥзем бадӟым выставка. Отысь адӟыны луэ пӧртэм танкъёсыз но соослы пумит пуктылӥськись «ӵушъялъёсыз», машинаосыз, самолёт-вертолётъёсыз, пушкаосыз но мукетсэ.


Ижсталь (йӧ дворец).
«Ижсталь» йӧ дворец — культурая но спортъя учреждение, Ижкарын Удмурт урамын интыяськем липето спортивной комплекс. Тужгес матысез дугдылонниос — «Удмурт кун университет» но «Спортъя дворец». Вылӥ хоккейной лигаын шудӥсь «Ижсталь» хоккейя клублэн вордскем спортивной аренаез. Йӧ дворецын «Ижсталь» СДЮСШОР ужа. Озьы ик концертъёс, йӧ шоуос, выставкаос но культурая мукет ужрадъёс отын ортчытӥсько.
«Ижстальын» вань массажъя но процедураосъя кабинетъёс, спортъя тренажёръёсын залъёс, бассейн, мунчо, сауна. Ужало ӟуч но американ бильярдъёсъя залъёс, эктон зал, кафе, пресс-центр, дворецлэн но хоккейя клублэн историзылы сӥзем адӟытон; теннисэн шудон ӝӧкъёс.
Вакчияк историез.
«Ижсталь» йӧ дворец лэсьтэмын вал «Ижсталь» заводлэн Василий Тарасов директорезлэн кивалтэм улсаз но кичӧлтонэзъя. Арена усьтӥськиз 27 куарусёнэ 1971 арын. «Ижсталь» йӧ дворецлэн нырысетӥ директорез луиз Сергей Григорьевич Лещинский.
1971 арын дворецын хоккейя нылпи спортивной школа усьтэмын вал.
Контактъёс.
Адрес — Иж кар, Удмурт урам, 222-тӥ номеро юрт.


Вормон нунал.
Вормон нунал () — Совето армилэн но совето калыклэн Быдӟым Атыкай ожын 1941—1945 аръёсы басьтэм вормонзылы сӥзем праздник. Пуктэмын 8-тӥ куартолэзе (мае) 1945-тӥ арын СССР-ысь Верховной Советлэн Президиумезлэн указэзъя но пусйиськылэ арлы быдэ 9-тӥ куартолэзе.
Вормон нунал луэ праздник но ужантэм нунал СНГ-лэн вань территорияз: Азербайджанын, Армениын, Беларусьын, Казахстанын, Киргизиын, Молдавиын, Россиын, Таджикистанын, Туркмениын, Узбекистанын, Украинаын, озьы ик Грузиын.


Лекомцев, Владислав Алексеевич.
Лекомцев, Владислав Алексеевич (вордскиз 8-тӥ толсуре 1994-тӥ арын, Блатгурт, Алнаш ёрос) — Россиысь спортсмен, сиё-дано мастер. 2014-тӥ арын Сочиын ортчем Паралимпийской шудонъёслэн куасэн бызьылонын кык полэс чемпион, куинь полэс бронзовой призёр.
Улон сюресэз.
Владислав Лекомцев вордӥськемын но будэмын Алнаш ёросысь Блатгуртын, йылпумъяз Алнаш шор ёзо школаез, али Удмурт кун университетын психологлы дышетске.
2015-тӥ арын В. Лекомцевлэн туспуктэмез Удмурт Элькунысьтымы Данъян пул вылын юнматэмын. Кызьы верало Блатгуртын улӥсьёс, Вдадислав пичи дырысеныз ик спортэн эшъяськиз. Ёрос чошатсконъёсы пыриськылӥз, отын Алнаш школалэсь данзэ утьылӥз. Но 2007-тӥ арын пияш шудтэм учыре шедиз. Кутскиз больницаостӥ ветлон, выль сямен улыны дышетскон, нуналмысь нуналме астэ вормон. Вань та шуг-секытэз семья чидаз-вормиз.
Огпол Владиславлэн анаез радио пыр кылӥз Виктор Кузнецовлэсь, Удмуртиысь инвалид спортсменъёслэн огазеяськонэнызы кивалтӥсьлэсь, вераськемзэ. Со бордысен ик кутскиз Владлэн улонэзлэн выль ӧрез. Пияш спортэ берытскиз. Котькуд нунал ас азяз чурыт куронъёс пуктыны быгатэменыз, Владислав бадӟым вормонъёс басьтӥз. Владислав Лекомцевлэн Сочиын ортчем Олимпиада улоназ нырысетӥез луиз, со, отчы пыриськыса, 5 медаль вайиз. Сочиын ортчем Олимпиада бере, Владиславлэсь нимзэ быдэс дунне тодӥз. Со сяна, Влад трос пол пыриськиз ни Дуннелэн чемпионатаз, отын но медальёс утӥз.


Пугачка.
Пу́гачка — пичи шур Алнаш ёросын Удмуртиын Россиын. Туймы шурлэн бур палаз усе. Кузьдалаез — 9 иськем.


Европа союз.
Европа союз (Евросоюз, ЕС) — Европаысь 27 кунъёслэн экономика но политика ласянь огазеяськонзы. Региональной интеграцилы эсэпам Союз Маастрихтын договорен юнматэмын вал 1992-тӥ арын Европа сообществоослэн принципъёссыя.
Союзлэн вань шаеръёсаз кутӥськись огкадь катъёслэн сӧзнэтсы луэмен огъя рынок кылдӥз. Со адямиосты, вузъёсты, капиталэз но услугаосты эркын мыныны-ветлыны лэзьылэ. Союзысь дас укмыс шаер, еврозонаез кылдытыса, огъя валютаез — евро — уже кутэ.
Европа союз — калыккуспо кылдытэт, со калыккуспо организацилэсь но кунлэсь тодметъёссэс пыртэ. Нош зэмлыкъя шуыса не соиз, не мукетыз уг луы. Евросоюзлэн институтъёсыз пӧлы пыро: Европа комиссия, Европа союзлэн кенешез, Европа кенеш, Европа союзысь суд, Европа лыдъясь палата, Европаысь шор банк но Европа парламент. Европарламент вить арлы быдэ ЕС-ысь кунмуртъёсын бырйиськылэ.
Кунъёс-ёзчиос.
Европа союзэ 27 кунъёс пыро: Австрия, Бельгия, Болгария, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Нидерланды, Польша, Португалия, Румыния, Словакия, Словения, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия, Швеция но Эстония.


Чишмы.
Чишмы́ () — Башкортостанысь кар типъем посёлок, Чишмы ёрослэн административной центрез.
Интыяськемез.
Интыяське 37 иськемын Уфалэсь. Матысез чугун сюрес станция — Чишмы — дорозь — 1 иськем.
Историез.
Чишмы кылдытэмын 1650-тӥ арын. 1946-тӥ арысен со кар типъем посёлок лыдъяське.
Улӥсьёсыз.
2010-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, Чишмыын уло: 56,5 % — бигеръёс, 21,9 % — ӟучъёс, 15,9 % — башкиръёс, 2,7 % — украинецъёс, 3 % — мукет выжыосысь потэм калыкъёс.


Европа парламент.
Европа парламент — Европа союзлы кат сётӥсь ёзэс. Евросоюзысь кунъёслэн кунмуртъёсынызы шонерак бырйиське. Европа союзлэн Кенешеныз ӵош парламент кылдытэ Евросоюзын властьлэсь кат сётӥсь кык палатаем вайзэ.
Европа парламент кылдӥз 1957-тӥ арын. Нырысь-валысь Евросоюзысь кунъёслэн парламентъёссы ёзчиоссэ бырйылӥзы. 1979-тӥ арысен вань улӥсьёсын бырйиськылэ. Парламентэ быръёнъёс ортчытӥсько вить арлы быдэ. Европарламентлэн депутатъёсыз люкисько партийной фракциослы. Парламентлэн тӧроез — Мартин Шульц. Депутатъёслэн лыдзы — 751 (2014-тӥ арысен).
Европа парламент пыре Евросоюзлэн сизьым институтъёсыз пӧлы. Парламентэз кылдытон дырысен ужоскетъёсыз ялан паськыталлязы, уката ик Маастрихтын договор (1992-тӥ ар) но Ниццаын договор (2001-тӥ ар) бере.
Европа парламент пуке Страсбург карын, мукет интыос — Брюссель но Люксембург. Али парламентын 7 фракциос но партие пырымтэ кӧня ке депутатъёс вань.
Парламентлэн ужанрадэз гожъямын Европа парламентлэн регламентаз.


.eu.
.eu — Европа союзлы вылӥ уровеньлэн йӧскалык интернет-домен.
Домен лэземын вал 7-тӥ толсуре 2005-тӥ арын. Регистрациез усьтӥськиз 7-тӥ оштолэзе 2006-тӥ арын. Нырысь час ӵоже ог 300 сюрс заявка сётэмын вал.


Чишмы ёрос.
Чишмы ёрос () — Башкириысь муниципал ёрос.
Центрез — кар типъем Чишмы посёлок.
Интыяськемез.
Чишмы ёрос интыяське Башкортостанлэн шораз. Ёростӥ бызё Дёма, Уршак, Кармасан, Чермасан, Уза шуръёс. Озьы ик отын 250 пала тыос лыдъясько. Ёрос пыр Уфа — Муско чугун сюрес но Уфа — Самара трасса ортче.
Историез.
Чишмы ёрослэн узыр историез. Башкирилэн шорсюлмаз интыяськыса, со троссэ адӟиз. Та музъемъёстӥ XIV даур пумын ортчиз Тамерланлэн армиез. XVIII даурын Михельсон полковник Чишмы пыр Пугачев пала мынӥз. 1920-тӥ арын М. В. Фрунзе Чишмы станциысь тӧдьыосты улляз.
Озьы ик та ёрос тодэ на Тура-ханэз но Хусейн-бекез — соослы Чишмы вӧзын нимысьтыз мавзолейёс пуктэмын.
Чишмы ёросысь Калмашево гуртын юн утиське мусульман шайвыл, отын вань на 18-тӥ даурысь шайгуос. Барсуанбашево гуртын утиське 1724-тӥ арын пуктэм мечеть. Енгалышево гуртын кылемын XX даурлэн кутсконаз Манаев купецлэн пуктэм земской школаез.
Улӥсьёсыз.
2010-тӥ арын ортчем лыдъян-чотанъя, Чишмы ёросын уло: 55 % — бигеръёс, 20,2 % — ӟучъёс, 18,7 % — башкиръёс, 2,5 % — украинецъёс, 1,5 % — мордва, 2,1 % — мукет выжыосысь потэм калыкъёс.


Тура-хан.
Вань кӧня ке малпанъёс Тура-хан пумысен, но рос-прос тодмо ӧвӧл, кин со сыӵе вылэм. Одӥгезъя малпанъя, со чингизид вылэм — Чингисханлэн выжы-кумыез. Одӥг вакытэ со Иртыш кузя (туала Тобольск палъёсти) калгем. Ӵыжы-выжыосыныз керетэмез бере, Шундыпуксён Сибирьысь кошкем но башкир музъемъёсы вуэм.
Мукет малпанъя, Тура-хан Басман ханлэн выныз вылэм но междоусобной ожын бырыны шедем.
Историяя туала учебникъёсын ивортэмын, Тура-хан Башкортостанын XVI даурлэн кутсконаз кивалтӥз шуыса. Куд-ог башкиръёс верало, солэн ставкаез Туратау гурезьын Тӧдьы Кам шур вылын интыяськиз шуыса.
Тура-ханлэн мавзолеез.
Тура-ханлэн мавзолеез — XIV—XV дауръёсы излэсь пуктэм инты, со «Судлэн коркаез» вылэм, отын пӧртэм судъёс ортчылӥллям. Вӧзаз интяськем из мечеть.
Мавзолей интыяське Башкириысь Чишмы ёросын, Чишмылэсь 12 иськемын, Чишмы — Нижние Термы сюрес вӧзын ик.
Али Тура-ханлэн мавзолеез котыртэмын-замокамын. Пушказ пырон ворсамын.
Тура-ханлэн мавзолеезлэсь кыдёкын ӧвӧл — Чишмыысь Акзират шайвылын — Хусейн-беклэн мавзолеез интыяське.


Смоленск улос.
Смоле́нск улос (ӟуч кылын сое Смоленщина шуо на) — Россия Федерациысь улос, Центральной федерал округе пыре.
Бускельёсыз: Россиысь Москва, Калуга, Брянск, Псков но Тверь улосъёс, озьы ик Белоруссиысь Могилёв но Витебск улосъёсын.
Улӥсьёсызлэн лыдзы — 964 791 мурт (2015).
Улослэн центрез — Смоленск кар, со дорысен Муско карозь 365 иськем.
Кылдытэмын 1937-тӥ арын 27-тӥ сентябре. 1958-тӥ арын Ленинлэн орденэныз пусъемын.
Историез.
Смоленск кылдӥз кривичъёслэн музъемъёсазы, со сярысь нырысетӥосыз гожтэмъёс кылемын 863-тӥ арысь, куке Аскольд но Дир, Новгородысь Царьградэ мыныкузы, Смоленсклэн палэнтӥз ортчизы, малы ке шуоно со юн утиськиз но отын трос калыкез вал. 882-тӥ арын Олег князь Смоленскез киултӥз но Киев Русен огазеяз.
XII даурын Смоленск быдӟым княжество сяськаяськиз, соку со интыяськиз туала Смоленск улослэн бадӟым люкетаз.
XIII даурлэн шораз княжество ас музъемъёссэ ыштылыны ӧдъяз. 1404-тӥ арысен, смоленск князьлэн мылкыдызъя, Литвалэн Быдӟым княжествояз пыриз. 1514-тӥ арын Смоленск кар, нош бергес мукет смоленск музъемъёс но, Москва княжествоен киултэмын вал. 1618-тӥ арын, Деулин тупанкылъя, смоленск музъем Речь Посполитаялы берыктэмын вал.
Россие Смоленск улос пыриз 1654-тӥ арын Ӟуч-поляк ож бере.
1708-тӥ арын Смоленск губерния кылдытэмын вал.


На Западном фронте без перемен.
«На Западном фронте без перемен» (нем. Im Westen nichts Neues) — Эрих Мария Ремарклэн 1929-тӥ арын потэм тодмо романэз. Кутсконаз автор гожтэ: «Та книга янгыше уськытон но, исповедь но ӧвӧл. Со ожен быдтэм поколение сярысь вераны тыршон». Романлэн нимыз, кӧня ке воштыса, Шундыӝужан фронтысь вуэм немец сводкаосысь кутэмын.
Ож сярысь тодӥськом валтӥсь геройлэсь - Пауль Боймер огшоры егит солдатлэсь - но Нырысетӥ дунневыл ожез адӟем эшъёсызлэсь. Эрнест Хемингуэй сямен, ож аръёсы кӧшкемыт суредъёсыз адӟыса, эшъёссэс ватыса, тупаса улыны дышымтэ егитъёс сярысь веракуз, Ремарк «ыштэм поколение» валатонэз кутӥз.
Книга пӧртэм мылкыдъёс кельтӥз, нош кино соя пуктыны Германиын ӧз лэзе. 1933-тӥ арын 10-тӥ майысен Ремарклэсь тазэ но мукет книгаоссэ нациостъёс ваньмыз азьын сутылӥзы, нош кивалтыны кутскемзы бере солэсь ужъёссэ поттыны но лыдӟыны ӧз лэзе.
Озьы ке но, романъя одӥг гинэ кино пуктэмын ӧй вал.
Нош Совето Союзысь гожъяськись Николай Брыкин Нырысетӥ дунневыл ож сярысь книгазэ «На Восточном фронте перемены» (1975) нимаз.


Хусейн-бек.
Хусейн-беклэн мавзолеезХусейн-бек — Омар-беклэн пиез — вордскем XIV даурлэн кутсконаз Туркестанын. Нырысетӥ башкир имам (мусульманъёслэн вӧсясьсы).
XIV даурын башкир хан Туркестанэ вазиськем, башкир музъемъёсы исламез валась но вӧлмытыны быгатӥсь адямиез ыстыны курыса. Лэзизы Хусейн-бекез.
Башкириын со духовной судья луэм но кади титул басьтэм. Исламез вӧлмытонын бадӟымесь вормонъёсыз но азинсконъёсыз понна Хаджи-Хусейн-бек Башкириысь нырысетӥ имам луэ.
Со кулӥз 1341-тӥ-42-тӥ аръёсы, ватэмын Акзират ты вӧзын, пичияк гурезьын. Табере со интыын Чишмы посёлок интыяське.
Хусейн-беклэн мавзолеез.
Хусейн-беклэн мавзолеез — Хаджи-Хусейн-беклэн шайгуэз. Со интыяське Чишмы посёлокысь Акзират шайвылын.


Лида.
Ли́да (,) — Белоруссилэн шундыпуксён палысьтыз кар. Гродно улосысь бадӟым промышленной центр, Лида ёрослэн шоркарез.
Интыяське Гродно улослэн шорсюлмаз. Лида дорысен Польшаен кунгожозь — 120 иськем, Литваен — 35 иськем, Гродно дорозь — 110 иськем, Вильнюсозь — 100 иськем, Минскозь — 164 иськем. 2013-тӥ арын 1-тӥ толшоре Лидаын улӥсьёслэн лыдзы 99 976 вылэм.
Историез.
Лыдъяське, Лида 1323-тӥ арын кылдытэмын вал шуыса. Но Теодор Нарбут историк гожъяз, Лида 1180-тӥ арын кылдӥз но соку Дайнов княжествое пыриз шуыса.
Карысь улӥсьёсыз бигеръёслэсь но тевтон рыцарьёслэсь утён вылысь, 1323-тӥ арын кык шуръёс — Лидея но али куасьмон калэ вуэм Каменка — огазе луон интыын, Гедимин Быдӟым Литва Князь Лида замок пуктӥз, со секыт дыръёсы ватӥз карын улӥсьёсыз. Вашкала вакытъёсысь замок асьме дырозь возиськиз но туннэ Лидалэн символэз луэ. XIV—XVI дауръёсы Лида Литва Быдӟым Княжествоысь одӥгез бадӟым каръёс пӧлысь вал.
1795-тӥ арын Лида Росси империе пыриз. Совето-поляк ож (1919-тӥ-1921-тӥ аръёсы) бере Польшае пыриз.
Нимызлэн кылдэмез.
Карлэн нимыз кылдэ балтийской "lyda" бордысь — корам нюлэс интыын утялтэм бусы.
Улӥсьёсыз.
2010-тӥ арлэн даннойёсызъя, Лидаын 105 600 улӥсьёс лыдъяськизы. Соос пӧлын: 44,2 % — белорусъёс, 38,3 % — полякъёс но 14 % — ӟучъёс. Карын уло огъя 50-лэсь уно выжыосысь калыкъёс. XX даурлэн шорозяз отын тросгес еврейёс вылӥллям, 1897-тӥ арын отын 5 294 еврейёс улӥллям (9 323 улӥсьёс пӧлысь — 57 %); 1939-тӥ арын — 5 419 еврейёс; оккупация дыръя, 1941-тӥ арын 27-тӥ июньысен 1944-тӥ арын 9-тӥ июлёзь, Лидаын но Лида ёросын 25 149 мурт быдтэмын вал.
Экономикаез.
Лидаын ужало 33 пӧртэм предприятиос: химической, сиён-юон, машина поттонъя, металлэн но пуэн ужанъя, электротехнической но мукет.


Creative Commons.
Creative Commons (вераське: яке ['kɔmənz] — «криэ́йтив ка́мэнс» яке «ко́мэнс»), вакчиятыса CC ( — «си-си́») — некоммерческой организация, кудӥз малпаз уже кутонлы дунтэк типовой договоръёсыз — эрико но эриктэм публичной лицензиосыз. Со лицензиосын авторъёс но правообладательёс быгато вӧлдыны асьсэлэсь произведениоссэс вӧлмытгес но эрикогес, нош потребительёслы легально но каньылгес со произведениосыз кутыны.


Пузкар (фильм).
«Пузкар» () — удмурт-поляк «INWIS» киностудилэн фильмез.
Та фильм Пётр Палганлэн Узы-Боры кино бере кыкетӥ ужез луиз.
Пуштросэз.
Куинь егит удмурт пияшъёслы Ижысь одӥг коркаын улоно луэ. Куиньназы ик соос туж пӧртэмесь: Гаян (Максим Князев), дуннеез ас синмыныз адӟем егит журналист. Сюлэмызъя солы кельшо визьмо нылъёс. Малпа удмуртлыкез ӝутыны. Солэн нырысетӥ бускелез — Саша (Никита Моисеев), гуртысь пияш. Удалтэм йылпумъяз шор ёзо школаез. Мукетыз — Стёпа (Иван Плотников), гуртын улэмын, нош Ижкарын дышетске агрономлы. Соин со мӧзме гурт улонъя. Стёпалэн зарни киосыз, чылкыт лулыз но бадӟым яратон ас вордскем шаерез борды.
Киноын яратонлы но инты сюре. Геройёс синмасько, ярато, кытӥяз чупасько но. Удмурт нылъёс но пӧртэмесь: рос-прос Даша (Ксения Ворончихина), шаплы Арина (Наталья Алексеева) но востэм Таня (Надежда Наговицына). Ваньзэсты герӟа, огазея огыр-бугыр улон инты.
Телепремьера.
«Роликс» киноцентрын 26-тӥ тулыспалэ фильмлэн премьераез луиз.


Муско улос.
Муско улос (вераськонын - "Подмосковье") — Россия Федерациысь улос, пыре Центральной федерал округе. Административной шорыз пусъемын ӧвӧл, озьы ке но со - Муско, куд-ог кивалтӥсь ёзэтъёсыз интыяськемын  Красногорскын.
Бускельёсыз: Тверь, Владимир, Рязань, Тула, Калуга, Смоленск но Ярославль улосъёс.
Муско улос кылдэмын 1929-тӥ арын 14-тӥ толшоре. Нырысь со вал Муско губерния, кудӥз кылдӥз 1708-тӥ арын.
Али со пушкы пыро 35 ёросъёс, 30 кар округъёс но 5 ворсам административно-территориальной кылдытэтъёс.
Улослэн нимыз Москва кар бордысь кылдӥз, но Москва Россиысь нимаз субъект луэ, Муско улосэ уг пыры.


Михайлов, Василий Михайлович.
Василий Михайлович Михайлов (23-тӥ пӧсьтолэзь 1923, Выль Мӧнья, Пичи Пурга ёрос, Удмурт АССР, — 5-тӥ южтолэзь 2015, Иж, Удмуртия) — совето удмурт кун но мер ужась, кылбурчи, журналист но публицист.


Гродно улос.
Гро́дно улос () — Белоруссиысь улос, бускельёсыз луо Польша но Литва.
Гродно кар — Гродно улослэн административной центрез но тужгес бадӟымез город. Со сылэ Неман шур вылын.  Гроднолэн вашкала люкетаз, Неманлэн бур палаз, интыясько 2 замокъёс, лулчеберет удысысь уно юртъёс.
Мирской замок, XVI даурысь история синпелет, но  Беловежской пущалэн (кудӥз ЮНЕСКО-ен утиськись заповедникъёс пӧлы пыртэмын) оглюкетэз интыясько Белоруссиысь Гродно улосын.
Гродно улос син шоры йӧтэ улӥсьёслэн пӧртэмлыкенызы. 20%-лэсь тросэз отын полякъёс.
Историез.
Гродненщинаын адямиос улыны кутскизы палеолит дырысен. Тужгес вашкалаосыз улӥсьёс интыяськиллям Свитязь ты доры, Новогрудок ёросысь Черешля, Дятлово ёросысь Несиловичи, Лида ёросысь Збляны гуртъёс вӧзы, Котра шурлэн кутсконэз доры.
Лыдзы.
2009-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, Гродно улосын улэ 1 072 000 мурт, соос пӧлысь: 740 сюрс (69,03 %) — каръёсын, 332 сюрс (30,97 %) — гуртъёсын но черкогуртъёсын.
Вазьгес ортчытэм лыдъянъя, воргоронъёс улосын 552,8 сюрс (47,1 %), нылкышноос — 621,1 сюрс (52,9 %). 19 аресозь улӥсьёс 312 сюрс кузя, 20-59 аресъем — 622,5 сюрс, 60 арес но тросгес — 239,4 сюрс.
Калыкъёс.
Улӥсьёсыз калыкъёсъя ке учконо, белорусъёс луо 66,7 %, полякъёс — 21,5 %, ӟучъёс — 8,2 %, украинъёс — 1,4 %, литваос — 0,2 %, бигеръёс — 0,2 %, мукет калыкъёс — 1,9 %.
Учкымон интыос.
Гродно улосысь Мир посёлокын интыяське Мирской замок - ЮНЕСКО-ен утиськись юрт.


Папи гурт.
Папи — Удмурт АССР-ысь Ува ёросысь бырем удмурт гурт. Интыяськиз Увалэсь 16 километрлы но Бадӟым Каркалай гуртлэсь 2 километрлы палэнын, Калёгурезьлэн уйпал бамаз. Гуртын кык ошмес огазеяса Папи шур бызьыны кутскылӥз. Таиз шур гуртлы ним сётӥз.
Историез.
Тукля воршудысь удмуртъёс луизы нырысь улӥсьёс гуртын. Соос 1843-тӥ арын кӧня ке семьяен Вуж Тукляысь кошкизы. Бӧрысь та семьяос фамилиосты нуыны луизы: Сапаровъёс, Зубаревъёс Ляминъёс но Устиновъёс.
Генеральной межевание бере 1870-тӥ арын гуртлы 477 десятинаем музъемез сётӥзы.
Гурт дорын шунды пуксён, шунды ӝужан но лымшор палъёслань лудъёс кыллизы. Соос нимаськылӥзы гуртъёсъя, кытчы Папиысь сюресъёс нуизы — Вамьяпал, Папилуд (Каркалайпал), Тукляпал. Гуртысен уйпаллань, туж трос нюкъёсын турнан но пудо возён интыос вал — Лопшась, Бадӟым Еренюк, Пичинюк, Мурнюк. Папи шурлы нялтас, армесын пыш но етӥн чӧлтылӥзы, та интыез Пышты нимаса.
1885-тӥ арын гуртын 17 корка вал. Со луиз шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань кыстӥськем кыкнапалъем ни ульча.
Со дырын лэсьтэм планировка возиськылӥз трос мукет аръёс ӵоже. Урамлэн шунды ӝужан палэз нимаськиз Валпал, шорез — Зубарвадес (Зубаревъёслэн кӧня ке корказы отын вал), шунды пуксён палэз — Ограбер (Аграфена нимъя). Ульча пумъёс пыдсаськизы капкаосын. Кыз пу нюлэсын интыяськиз Пудошай. Соиз нюлэсын ик вӧсяськизы но, вашкала выжыосты буре вайылыса. Тазьы ортчылӥз Валсётем — огъя гурт праздник.
Папиын вуко ӧвӧл, соин ик тысь изылӥзы Итчи-Вамья гуртын.
Уйпалын, нюръёс сьӧрын, вуж пужым нюлэсын эгыр сутӥзы но сир поттӥзы. Соосыз келязы Иж заводэ.
1920-тӥ арын гуртын 31 корка но 205 улӥсь вал, ваньзы — удмуртъёс. Сельсоветъёсыз кылдытон бере Папи гурт Мушковайлэназ пыриз.
1933-тӥ арын «Удмурт» колхоз кылдӥз. Гуртын ыж но вал гидъёс сяна бадӟым фермаос но пудо гидъёс ӧвӧл. Колхозлэсь скалъёссэ но парсьёссэ возьылӥзы улӥсьёслэн гидъёсазы. Сергей Ляминлэн кеносаз вузкаронни вал. Морозовъёслэн вить борддоръем коркаязы медпункт интыяськиз. Озьы ик гуртын колхоз но частной пасекаос вал, шурлы матын кебит сылӥз.
1944-тӥ арын Папиын усьтӥськиз начальной школа, сое интыязы одӥг коркан колхоз контораен ӵош. Одӥг классын ог 10-15 дышетскисьёс дышетскизы.
Ижкарысен Уваозь чугун сюрес лэсьтонэн сэрен вуж дышем улон куашканы кутскиз.
1940-тӥ аръёсын улӥсьёс трос ужазы Каркалай леспромхозлэн корано нюлэсаз.
Гуртын клуб ӧвӧл бере, егитъёслэн шудон интызы луиз Калёгурезь, кытын кык тополь но беризь сылӥзы.
1950-тӥ арын гурт луиз Азин нимо колхозлэн бригадаез. Колхоз интыяськиз Каркалай гуртын. Соин ик отчы пудоез келязы. Таос аръёсын егитъёс вордскем гуртысь кошкыны кутско. 1959 арын татын 137 улӥсь гинэ кылиз.
1963-тӥ арын «Увинский» пудо сюдӥсь-вордӥсь совхоз кылдӥз. Шор одворичалэсь 35 километрлы палэнын интыяськем гурт перспективатэк луиз. Улӥсьёс гуртысь огмылкыдысь кошко. Толэзьлы быдэ 3-4 семья Папиез кельтылӥз. Соос вуылӥзы Бадӟым Каркалайе но Увае, собере Казахстанэ, Улӥ Поволжьее.
1965-тӥ арын гуртысь берпум улӥсьёс кошкизы — Устиновъёслэн но Дмитрий Муравьёвлэн семьяоссы.
Документъёсъя Папи гуртэз быдтӥзы 14 ар улыса гинэ — 27-тӥ декабре 1979 арын.


Лида ёрос.
Ли́да ёрос () — Гродно улослэн шорысьтыз ёрос. Административной центрез — Лида кар. Кылдэмын 1940-тӥ арын 15-тӥ январе.
Географиез.
Быдӟалаез 1600 км² (ёросъёс пӧлын 5-тӥ интыын). Валтӥсь шуръёсыз: Неман, Гавья, Жижма, Дитва, Лидея, Лебеда, Нарва.
Улӥсьёсыз.
Ёросын 47,3 сюрс улӥсьёс, Лидаез лыдъятэк, Лидаын улӥсьёсын ӵош — 140 сюрс мурт.
Лида ёросын 50-лэсь уно пӧртэм калыкъёс уло. Соос пӧлысь: белорусъёс — 46,2 %, полякъёс — 39,5 %, ӟучъёс — 11,3 %, украинъёс — 2,1 %, литваос — 0,2 %, еврейёс — 0,08 %, немецъёс — 0,05 %, армянъёс — 0,06 %, азербайджанъёс — 0,03 %, бигеръёс — 0,01 %.


Лида замок.
Лида замок — Белоруссиысь замок, интыяське Лида карын. Пуктэмын 1323-тӥ арын Гедимин князь косэмъя. Со сьӧрын утиськиллям Новогрудокысь—Кревоысь—Медникиысь—Трокиысь крестоносецъёслэсь.
Юртэз.
Замок пуктэмын вылэм кӧльылэсь но кирпичлэсь луо гурезьын, со котыртӥ бызиллям Лидея но Каменка шуръёс, уйпалаз 20 метръем бадӟым гу гудэмын вылэм. Со гу 2 шуръёсыз герӟам, нош замокез карлэсь люкем. Бергес (XVI—XVII дауръёсы, вылды) вӧзаз ты но лэсьтӥллям на.
Замок 4 сэрего, 2 башняосын - сыӵеен ик возиськемын туннэ нуналозь.
Замок пушкын интыяськиллям черк (1533-тӥ арын со Лида городэ выжтэмын вал), юртъеръёс, 1568-тӥ арысен - суд, архив, острог. Улон интыос вылӥллям башняослэн вылӥ этажъёсазы.
Замоклэн борддоръёсыз.
Замок шонертэм квадратлы укша. Солэн тужгес бадӟымез борддорезлэн - уйпалэзлэн - кузьдалаез - 93,5 м. Лымшор борддорез - тужгес вакчиез - 80 м. Шундыпуксёнэз кыстӥське 84 м, шундыӝужанэз - 83,5 м.


Лидея.
Лиде́я, Лидейка () — Белоруссиысь Гродно улосысь Лида ёросысь шур, усе Дитвае (Неманлэн бассейнэз). Шурлэн кузьдалаез - 31 иськем.
Кутске Верх-Лида гурт дорын. Лидеяе усе Нарва шур.


«Москваез утён понна» медаль.
«Москваез утён понна» медаль кылдытэмын 1944-тӥ арын СССР-ысь ВС-лэн Президиумезлэн поттэм Указэзъя. Медальлэн авторез — Н. И. Москалёв суредась.
1995-тӥ арлэн даннойёсызъя, «Москваез утён понна» медален данъямын ог 1 028 600 мурт.


Смоленскысь Успенской черк.
Дунчылкыт Инмар Анайлэн Успен соборез — Смоленск епархиысь кафедральной собор. Интыяське Смоленскысь Соборной гурезьын. Сӥземын 1609-тӥ-1611-тӥ аръёсы Смоленскез утёнлы но утисьёслы.
Черклэн нырысетӥ юртэз пуктэмын вал 1101-тӥ арын Владимир Мономах косэмъя.
1611-тӥ арын, Смоленскез Речь Посполитаялэсь 2 ар утем бере, карез утисьёс пуштытӥзы соборной гурезь котырысь вань пуштытъян арбериоссэс, соин йырин черклэн оглюкетэз но куашказ, пушкысьтыз уно кышномуртъёсыз но нылпиосыз пачкатӥз. Карез киултӥсьёс тупатӥзы черклэсь юртсэ но пушказ костёл лэсьтӥзы. Смоленскез мозмытэм бере 1674-тӥ-1675-тӥ аръёсы вуж юрт сэрттэмын вал. 1677-тӥ арын со интыын ик выль черк пуктыны кутскизы, вань ужъёсты эскериз зодчий Алексей Корольков. Архитектор соборлэсь быдӟалазэ будэтӥз но проектлэсь кӧня ке палэнскиз.
Ачиз юрт Наполеон мерскыку но, Быдӟым ож дыръя но арам ӧз луы. Наполеон ас вакытаз, черклы синмаськыса, бордаз эскерисьёсыз кельтэм. Вермахтысь генерал-полковник Г. Гудыриан, Смоленске чуртнаськемез бере, нимысьтыз дыр висъяз Успен соборез учкон понна.
Черкын 1941-тӥ арозь возиськиз Инмар Анайлэн Смоленск обросэз, но Быдӟым Атыкай ож вакытэ городэз тушмонъёс котыртэм бере со чиптэм-чаптэм ышиз. Соборын возисько Меркурий Смоленскойлэн мощъёсыз.


Гедимин.
Гедими́н (, "Godeminnus", ог 1275(1275)-тӥ арын вордскиз, 1341-тӥ арын толсуре кулӥз) —  Гедиминович династиез кылдытӥсь. 1316-тӥ арысен 1341-тӥ арозь Быдӟым литовский князь.


Африка.
А́фрика — Евразия бере кыкетӥ бадӟым континент. Уйпалаз солэн Средиземной зарезь, уйпал-шундыӝужаназ - Горд зарезь, шундыпуксёназ - Атлантик океан, лымшораз но шундыӝужаназ - Инди океан. Африка нимын озьы ик верало дуннеысь люкетэз, кудаз пыре Африка материк но вӧзысьтыз шормуӵъёс. Африкалэн быдӟалаез - 29,2 млн иськем², шормуӵъёсын ӵош — ог 30,3 млн иськем². Африкаын 55 кунъёс интыяськемын.
Улӥсьёсыз отын одӥг миллиард котыр. Та материк вань адямиослэн кылдон но вашкала вакытъёсы улон интыенызы лыдъяське: ӵапак татысь шедьтӥзы адямилэсь тужгес вашкалаоссэ лысьӧмъёссэ.
Африка пыр ортче экватор но кӧня ке климат зонаос. Со одӥг гинэ сыӵе континент, кудӥз кыстӥське уйпал субтропической поясысен лымшор субтропической поясозь.
Африкалэсь лулчеберетъя, экономикая, политикая но мерлыко шуг-секытъёссэ эскере африканистика тодос.
Политической люкиськемез.
Африкаын интыясько 55 кунъёс но 5 признать карымтэ кунъёс. Тросэз соос пӧлысь азьвыл европа кунъёслэн колониоссы вал, эрико луизы ХХ даурлэн 50-тӥ-60-тӥ аръёсаз гинэ. Отчыозь эрико вал Египет (1922-тӥ арысен), Эфиопия (Шор дауръёсысен), Либерия (1847-тӥ арысен) но ЮАР (1910-тӥ арысен).


Попугай.
Попугайёс () — тропикъёсысь но субтропикъёсысь тылобурдоос. Попугайёс 372 пумо луыны быгато.


Три товарища.
«Три товарища» () — Эрих Мария Ремарклэн романэз, со бордын ужаны автор кутскиз 1932-тӥ арын. Йылпумъямез бере 1936-тӥ арын «Kammerater» нимын печатлаз сое Даниысь "Gyldendal" книгапоттонниын. Ӟуч кылэ роман берыктэмын 1958-тӥ арын.
Пуштросэз   .
Действие ортче Германиын 1928-тӥ ар котырын.
Куинь эшъёслэн — Роберт Локамплэн (Робби), Отто Кестерлэн но Готтфрид Ленцлэн - вань асьсэлэн пичияк автомастерскойзы. Валтӥсь герой - Робби автомеханик - тодматскиз Патриция Хольманэн (Пат). Робби но Пат — пӧртэм улон сюресъёсын адямиос - яратӥзы ог-огзэс. Романын возьматэмын соослэн кусыпъёссы секыт аръёсы.
Проблематикаез.
Роман азинтэ "ыштэм поколенилэсь" темазэ. Ожез пырпотэм адямиос уг быгато пегӟыны вуж тодэ ваёнъёссылэсь, соос курадӟыто валтӥсь героез но. Сютэм аръёс сӧризы тазалыксэ яратоно нылкышноезлэсь. Но ӵапак ож аръёс герӟазы куинь эшъёсыз: Роберт Локампез, Отто Кестерез но Готтфрид Ленцез. Котькытын соосты кулон возьмаз ке но, соос яратӥзы улонэз.


Шабаев, Ильшат Раисович.
Ильша́т Раи́сович Шаба́ев (8-тӥ толшоре 1978, Комсомольской, Оренбург улос, РСФСР, СССР) — россиысь эктӥсь, хореограф, мюзиклъёсын шудӥсь. MTV телеканалын «Звезда танцпола» проектын вормись но ТНТ телеканалын «Танцы» проектын вормись. ТНТ каналлэн версиезъя Россиын тужгес но умой эктӥсь. Гожъя трекъёсыз, ӵош ужаз ALL1 группаен, Илья Мягковен (Граф) но мукетъёсын.
Улон сюресэз.
Вордскиз Комсомольской посёлокын Александровской ёросын Оренбург улосын. Куке Ильшатлы тырмиз 2 арес, солэн семъяез кошкиз улыны Оренбурге. Нырысьсэ эктыны кутскиз 4 аресысен.
Кӧня ке ар Ильшат эктӥз пияшъёслы коллективын «Чечетка».


Саам куншет.
Саамъёслэн йӧскалык куншет (Саам калыклэн куншетэз) — саамъёслэн йӧскалык куншетсы.
Юнматэмын 1986-тӥ аре.
Куншетлэн историез.
13—15-тӥ гудырикошконэ 1986-тӥ аре швед Ореын ортчиз XIII Калыккуспо саам конференция.
Конференция азьын вал конкурс, кудаз Астрид Бальлэн ("Astrid Bahl"), Норвегиысь суредасьлэн вариантэз лыдъямын луиз тужгес но умой. 14-тӥ гудырикошконэ 1986-тӥ аре саамъёслэн куншетсы вал нырысетӥ ӝутэмын, нош 15-тӥ гудырикошконэ юнматэмын.
Куншетлэн тусыз.
Куншетлэн стандартной быдӟалаез — 2020 1500 мм вылэ. Куншет вылын суредамын кӧня ке пӧртэм ширинаен вертикальной гож: лыз, ӵуж, вож но горд. Вань эшшо горд-лыз котырес гож.


Роза Ликсом.
Ро́за Ли́ксом (, зэмос нимыз — Анни Юляваара,) — финн гожъяськись, берыктӥсь, суредась. Вордскиз 7-тӥ толшоре 1958-тӥ арын Финляндиысь Юлиторнио карын.
Роза Ликсом тодмо романъёсыныз, новеллаосын бичетъёсыныз, озьы ик комиксъёсыныз, нылпиослы книгаосыныз, фильмъёсыныз но спектакльёсыныз. 2011-тӥ арын «Hytti nro 6» () книгаез понна Ликсом Суомиысь литература удысысь валтӥсь «Финляндия» нимо премиен пусъемын вал. Нош 2013-тӥ арын солы Суомиысь искусство удысын тужгес усто ужасьёсты пусйись «Pro Finlandia» медаль сётэмын вал.
Ликсом финн кылын гожъяське. Солэн книгаосыз трос пӧртэм кылъёсы берыктэмын. «Yhden yön pysäkki» (, 1985) романысьтыз люкетъёсыз удмурт кылэ Светлана Едыгароваен берыктэмын но «Инвожо» журналын печатламын.


Ярлепа.
Ярлепа — Эстониысь Раплас уездысь кузялэс ты, интыяськемын Кохила посёлок но Ярлепа гурт вискын. Тылэн быдӟалаез — 47,9 гектар, мурдалаез — 3,3 метрозь. Тыысь Вяэна шур потэ. Ты утиське.


Иванов, Андрей Вячеславович.
Андрей Вячеславович Иванов (вордскиз 1971-тӥ арын) — Эстониысь ӟуч гожъяськись. Эстон гожъясьёслэн союззылэн ёзчиез.
Биографиез.
Вордскиз 1971-тӥ арын Эстон ССР-ын, улэ Таллинын. Дышетскиз Таллинысь педагогикая университетын ӟуч филология ӧнеръя. Ужаз сварщик, азбар ӵужись но пелепон оператор луыса, улӥз Скандинавиын.
Гожъяськыны кутскиз 2004-тӥ арын, нош нырысетӥ ужъёсыз печатласькизы 2007-тӥ арысен ФинляндияФинляндиысь но США-ысь ӟуч журналъёсын. Эстониын Андрей Ивановлэн книгаосыз 2009-тӥ арысен потыны кутскизы. Печатлаське «Звезда» но мукет ӟуч журналъёсын. Ӟуч но эстон кылъёсын кӧня ке книга поттӥз. «Путешествие Ханумана на Лолланд» романэз Германиын немец кылын поттэмын вал, нош 2011-тӥ арын - Мускоысь «АСТ» книгапоттонниын.
Азьвыл солэн эстон паспортэз ӧй вал, но собере тыршемез понна солы гражданство сётӥзы.
Вераське англи, датской но норвег кылъёсын, дышетэ эстон кылэз.


Тартуысь ратуша.
Тарту ратуша () — Тартулэн символэз.
Историез.
Университет карысь ратуша интыяське Тартулэн шорсюлмаз. Со интыын со куинетӥез ини. 1693-тӥ арын пуктэм юрт куашказ 1726-тӥ арын (Уйпал ож дыръя).
1755-тӥ арын карлэн вашкала люкетаз бадӟым тылӝу потӥз, со бере ратушаез выльысь пуктыны малпамын вал. Со понна Тартуэ ӧтизы Ростокысь Иоганн Генрих Бартоломеус архитекторез. Ратуша ольхалэсь лэсьтэмын вал. Выль юртэз усьтӥськиз 1786-тӥ арын, нош вань лэсьтӥськон ужъёсыз йылпумъямын вал 1789-тӥ арын.


Тартуысь шудонлэн музеез.
Шудонлэн музеез () — Тартуысь музей.
Музейлэн историез.
XIX даурлэн кутсконаз музейлэн юртаз интыяськиз школа, отын тросгес ремесленникъёслэн нылпиоссы дышетскизы. 1829-тӥ арын музейлэн кузёез потӥз, сое выльдӥзы-тупатъязы.
XIX даурлэн пумаз — XX даурлэн кутсконаз юртын кӧня ке висъетъёс лэсьтэмын вал, котыраз мукет юртъеръёс пуктӥзы, но бергес соос сэрттэмын вал. XX даурын со юрт улон коркалы пӧрмытэмын вал, но одӥг вошъяськисьтэм кузёез солэн ӧй вал. 1994-тӥ арын Тартуысь кивалтӥсьёс малпазы отын шудонлэсь музейзэ усьтыны. Музей усьтӥськиз 1994-тӥ арын куартолэзе. 2002-тӥ-2003-тӥ аръёсы юрт быдэсак тупатэмын вал. 2004-тӥ арысен музей интыяське карлэн вашкала люкетаз Лутсу урамын, музейлэн комплексаз пыро XVIII—XIX дауръёсысь 4 юртъёс. 2010-тӥ арысен — Театр юрт но.
Музейлэн коллекциез.
Музейлэн коллекциез бадӟым, отын возисько 6000-лэсь уно шудонъёс но мунёос. Соос ваньзы йӧскалык эстон стилья люкамын. Возьматэмын чеберлыко мунёос, пӧртэм кунъёсысь кузьымъёс-сувениръёс, озьы ик финн-угор шудонъёс.


Рийгикогу.
thumb
Рийгикогу () — Эстон Республикаысь кат сётӥсь вылӥ ёзэс (парламент). Со кунлэсь тӧрозэ бырйылэ но эскере быдэсъясь властьлэсь (правительстволэсь) ужзэ.
Рийгикогуе 101 депутат пыре. Депутатъёсты бырйыло 4 арлы быдэ.
Парламент интыяське Таллинлэн шораз, Тоомпеа замокын. Совето вакытэ отын ик интыяськиз Эстон ССР-ысь Верховной Совет.


Варӟыл.
Варӟыл ()— Алнаш ёросысь Удмуртиысь гурт, пыре Кузёбай муниципал кылдытэтэ. Алнаш черкогуртлэн но Варӟыллэн кусыпсы луэ 11 иськем, нош Ижевскен кусыпез луэ 87 иськем.
1-тӥ толшорлы 2008-тӥ арлы улӥсьёсыз луо 273 адями.


Псков.
Псков — Россилэн уйпал-шундыпуксёнысьтыз кар (903-тӥ арысен), Псков улослэн но Псков ёрослэн административной центрез. Интыяське Великая но Пскова шуръёслэн огазе луонзы дорын.
Псков — Россиысь одӥгез вашкалаез кар. Нырысетӥ гожъямъёс Лаврентьев летописьын со сярысь 903-тӥ арысен кылемын. 1348-тӥ—1510-тӥ аръёсы со эрико Псков элькунлэн шоркарез вылэм. 1510-тӥ арын герӟамын Быдӟым Москва княжествоен. XVIII даурлэн кутсконозяз Псков Россиысь но Европаысь одӥгез бадӟымез кар вал, утиськон но вузкарон центр. Псков крепость, кудаз 5 крепостной кульчоос пыризы (туннэ нуналлы соос пӧлысь куинез возиськемын), карез киултонтэм кариз. Трос дауръем историяз Псков ӵемысь ожъёслэн центрзы луылӥз, но огпол гинэ киултэмын вал (кыкез но дунневыл войнаос вакытэ оккупациосыз лыдъятэк). Санкт-Петербург  кылдэм бере Псков валтӥсь интызэ ыштӥз, нош куке Уйпал ож бере кунгожъёс кыдёке шундыпуксён пала кошкизы (Россия пушкы пыризы Рига но Ревель - али Таллин), Псков утиськон но вузкарон центр сямен но кулэ ӧз ни луы.  Быдӟым Атыкай ож дыръя город 3 ар ӵоже Германиен оккупировать каремын вал, со дыр ӵоже 3,5 сюрс огшоры улӥсьёс быризы. 2009-тӥ арын толсуре Псковлы «Город воинской славы» ним сётэмын.
Псков — Псков улослэн но Россилэн уйпал-шундыпуксёнысьтыз туризмъя валтӥсь центр. Троицкой черк, Псков крепость, Мирож монастырь, Поганкинлэн палатаосыз, Псковысь вашкала черкъёс Росси Федерацилэн лулчеберет наследиезъя лыдметэ пыро.
Псковын улӥсьёслэн лыдзы — 207 571 мурт (2015).
Нимызлэн кылдэмез.
Карлэн нимыз герӟаськемын гидронимен — Пскова шурен. Вань пӧртэм версиос шурлэн но карлэн нимъёссы пумысен. Одӥгезъя соос пӧлысь - славян теорияя, - "Пьсков" ("Плесков", "Пльсков") ним кылдэ вашкала ӟуч «плесъ» кыллэсь — шурлэн люкетэз, яке «песок» кыллэсь. Мукет версияя - прибалтийско-финской — "piskava" (лив кылын), "piskva", "pihkva" (эстон кылын) - сиро ву; возьматэ вашкала дыръёсысен карын пӧртэм калыкъёслэсь улэмзэс. Гидронимлэн мукет валэктонъёсыз - «плеск», «блеск», «чорыго шур», «песок». Археологъёс тодӥзы, Псковын X—XI дауръёсы славянъёслэн выжыоссы — псков кривичъёс, озьы ик прибалтийско-финской, балтской но скандинавской племяос улӥзы шуыса.


Великая (шур).
Вели́кая — Россиысь Псков улосысь шур.
Нарва шурлэн бассейназ пыре (Псков-Чудской ты пыр) но оглом Балтийской зарезьлэн бассейназ.
Валтӥсь тодметъёсыз.
Шурлэн кузьдалаез — 430 иськем. Кутсконэз Бежаницкой возвышенностьын, усе Псков-Чудской тыэ.
Отчы усё: паллянысен Идрица, Синяя, Утроя, Кухва, Вяда, Кудеб, Исса; бурысен Алоль, Кудка, Сороть, Черёха, Пскова.


Пскова.
Пскова́ — Псков улосысь Псков но Струго-Красненск ёросъёсысь шур, усе Великая шуре. Пскова шурлэн кузьдалаез - 102 иськем.
Географиез.
Псковае усё: паллянысен Псковица, Дребенка; бурысен Торошинка, Милёвка шуръёс.
Шурлэн кутсконаз интыяське Псков. Озьы ик шур дурын сыло Торошино, Черняковицы, Голубово гуртъёс но Псковлэн Любятово микрорайонэз.


Псковица.
Псковица — Россиысь шур, бызе Псков улосысь Псков но Струго-Красненск ёросъёстӥ. Шурлэн кузьдалаез -  52 иськем.
Географиез и гидрологиез.
Усе Пскова шуре Торошино гурт дорын.


Идрица (шур).
Та кыллэн мукет валатонъёсыз но вань.
И́дрица (яке Идрия) — Россиысь шур, бызе Псков улосысь Себеж ёросысь Идрица поселенитӥ. Кутсконзэ басьтэ Идрия тыысь. Шурлэн кузьдалаез 17 иськем.


Идрия ты.
Идрия — Псков улосысь Себеж ёросысь ты. Интыяське Мостищенская волость но Идрица поселениослэн гожзы (границазы) дорын.
Площадез — 1,0 иськем² (99,0 га). Бадӟымез мурдалаез -  2,0 м, шоро-куспо мурдалаез — 1,5 м.


Нарва (шур).
Нарва кыллэн мукет валатонъёсыз но вань.
На́рва (Наро́ва; Narva jõgi и "Naroova" (вашкала эст. — Алуксе)) — Эстонилэн но Ленинград улослэн кунгожзы дорти бызись шур. Литератураын озьы ик пумиське Алуксе (Наровалэн вашкала нимыз) но Бек нимъёсыз. Шур вылын 2 каръёс интыясько: Россиысь Ивангород но Эстониысь Нарва. Шур котырысь улосэз нимало Принаровье.
Этимологиез.
Тужгес тодмо М. Фасмерлэн этимологиез, со шурлэсь нимзэ narvaine «порог» кылэн герӟа. Гласнойёслэсь чередованизэс лыдэ басьтоно ке, мукетыз но малпан (балтийской) шонер луыны быгатэ: гидронимической  вӧлмем "*Nar-/*Ner-" («нырять») кылвыжы бордысь.
Черк-славян кыллюкамын шурлэн нимыз тазьы валэктӥське: «Нарова — по своей воле, своевольно». Озьы ик вашкала летописьёсын шурлэн Норова нимыз пумиське, "о" пыр (Норов кыллэсь), со возьматэ шурлэсь ассэ аспӧртэмлыко воземзэ.
1681, 1684, 1900, 1905, 1933 г. аръёсы картаын шур Нарова сямен пусйиськиз.
Нарвае усё: Плюсса, Россонь


Нарва (валатонъёсыз).
* Нарва — Эстониысь кар. ӝӧӵӥӟӜӦӴӤӞ


Сюо ныр.
Сюо ныр () — Грах ёросысь гурт. 12-тӥ куарусёнэ 2015-тӥ аре 74 адями лыдъямын.
Лулчеберез.
Гуртын вань вузкаронни, гуртъёслэн корка лулчеберетэз, эмъяськонни но почта.


Тимерханова, Алёна Геннадьевна.
Алёна Геннадьевна Тимерханова — тодмо удмурт, бигер но башкир кырӟась.
Вордскиз 1983-тӥ арын 10-тӥ шуркынмонэ Свердловскын (али Екатеринбург). Будӥз но ужан сюрессэ кутскиз Башкириысь Вылӥ Татышлыын. Солэн тодмо луэм но калык пӧлын яратоно кырӟанъёсыз: «Италмас» (быдэстэ Николай Анисимовен ӵош), «Мемие», «Ваче ки кутӥськыса» (юрттэ Иван Котельников), «Тӧдьы юсьёс» (Йорга Качеен ӵош), «Мон курисько тонэ», «Синъёсме усьтӥсько», «Куарадэ но вунэтӥ», «Яратӥ вал мон», «Толон гинэ» но мукетъёсыз.


Владимир (кар).
Влади́мир — Россиысь кар, Владимир улослэн но Владимир кар муниципал кылдытэтлэн административной центрез. Вашкала Уйпал-Шундыӝужан Русьлэн шоркарез. Россилэн шор люкетысьтыз одӥгез туризмъя центр. Россиысь Золотое кольцое пыре.
Интыяське Клязьма шурлэн паллян ярдураз, Мусколэсь шундыӝужан пала 176 иськемын.
Карлэн быдӟалаез — 124,59 км². Улӥсьёсыз — 352 681 мурт (2015).
Нимыз сярысь.
Вашкала формаез (вераськон кылын али но кутиське) — "Володимѣрь" — Володимѣръ князь ним герӟаське "-јь- суффиксэн -" «Владимирлэн карез». Дыр ортчемъя карлэн нимыз нырысь кылиськемезъя, собере гожтӥськемезъя но "Владимир" нимын тупаз.
Азьвыл городэз "Владимир-на-Клязьме" но "Владимир-Залесский" шуыса но нимазы, со герӟаськемын вал сыӵе ик нимо мукет карен — туала Украинаысь Волынской улосысь Владимир-Волынскиен.


Бузова, Ольга Игоревна.
Ольга Игоревна Бузова - Россиысь популярной тодмо кырӟась, модель, киноысь, театрысь, дубляж удысысь актриса. ТНТ телеканалысь «Дом-2» реалити-шоуэ пыриськись вал, собере со шоуэз ик нуись. 2008 арысен — «Мир реалити-шоу. Дом-2» журналысь шеф-редактор.
Со вордӥськиз 20-тӥ толшоре (январе) 1986 аре Ленинградын. Азьвыл картэз — ӟуч футболист Дмитрий Тарасов.


Викторин (Костенков).
Викторин (зэмос нимыз Виктор Григорьевич Костенков; Вордӥськиз 10-тӥ куартолэзе 1953-тӥ арын Сарапулын) — Ӟуч Православной Черклэн епископез, 5-тӥ куартолэзе 2015-тӥ арысен Ижкарысь но Удмуртиысь митрополит. Со Мер инэглэн Удмурт Элькунысь ёзчиез 2012-тӥ арысен.


Слепаков, Семён Сергеевич.
Семён Сергеевич Слепаков — тодмо ӟуч аспӧртэмлыко кырӟась, актёр, шоумен. Ас вакытаз — тумошо командалэн КВН «Сборная Пятигорска» капитанэз. Со вордӥськиз 23-тӥ гудырикошконэ 1979-тӥ арын Пятигорскын.
2000-тӥ арын 2006-ти арысозь тумошо командалэн КВН «Сборная Пятигорска» капитанэз вал. Солэн команда вормиз Выли Лигаын КВН 2004-тӥ арын.
Со Comedy Clubлэн резидентэз 2010-тӥ арысен.
Со продюсер Универ. Выль огъяулонни. (Универ. Новая общага) фильмез 2011-тӥ арысен.
Со продюсер САШАТАНЯ сериалэз 2012-тӥ арысен.
Со кылдытӥз Гарик Мартиросянлэн но Александр Дурелайнлэн чошен Comedy Club 2006-тӥ арын.
Со гожтэмын нырысь гуръёсын альбом 2005-тӥ арын, со кырза Комеди Клубын (Comedy Club) 2010-тӥ арысен. Солэн альбомеэ — «Семён Слепаков. Альбом номеро одиг» (2012-тӥ арын).
Кырӟанъёсыз.
Со экономи тодосъя кандидат. (2004-тӥ арысен).


Пеппа парсь.
«Пеппа парсь» () — 5 минутъем вакчи мультфильмъёсэсь мультсериал.
Сериаллэн валтӥсь геройёсыз: Пеппа парсьпи, солэн выныз Джордж, анаез - Мумы парсь но атаез - Бубы парсь. Котьку татысь луэ адӟыны ӵуӝайзэ но ӵужатайзэ, Пеппалэсь эшъёссэ, Джорджез но солэсь анай-атайзэ. Сериал 180 элькунъёсын возьматэмын вал  но 40 кылъёсы берыктэмын. Россияын возьматэ TiJi но Карусель каналъёсын. 28 тулыспал 2009 арозь Nickelodeon (СНГ) возьматэмын вал.
Сериал сярысь.
Мультфильмлэн геройёсы пичияк кельшымонэсь адямиослы но, пудолы но. Соос нулло дӥськут, уло коркаосын, ворттыло машинаосын, ветло куное. Пичиос шудо адями шудонъёсын, бадӟымъёс ветло уже.


ВИА Гра.
мини
ВИА Гра — Украинаысь тодмо нылкышно группа. Со 3-тӥ куарусёнэ (сентябре) 2000-тӥ арын кылдытэмын. ВИА Гра 5 альбомъёсыз гожтэмын, со сяна, 1 альбом англи кылын 2003-тӥ арын берыктэмын. ВИА Гра «Зарни состав» 2000 арысен — 2004 арысозь вал. Вера Брежнева, Алёна Винницкая, Анна Седокова но Надежда Грановская таиз составлэ вал. «Не оставляй меня, любимый» туж тодмо кырӟан вань. Солэн кырӟанъёсыз: «Попытка № 5», «Стоп, стоп, стоп», «У меня появился другой», «Кислород», «Это было прекрасно», «Убей мою подругу», «Океан и три реки» но мукетъёсыз.
Али Эрика Герцег, Анастасия Кожевникова но Миша Романова ВИА Граын кырӟало.
ВИА Гра туж трос зарни граммофонъёсы вань. Со сяна, ВИА Гра «Бомба года» коньдонкузьым 2004-тӥ арын басьтӥз.


Терек (футбольной клуб).
ФК Терек - ӟуч Элькунысь (Чечняысь - Грознойысь)) футбольной клуб. ФК Терек ӟуч премьер-лигаын шудэ. Солэн валтӥсь тренер - Рашид Рахимов 7-тӥ шуркынмонэн 2013-тӥ арысен. ФК ТЕРЕК 1958-ти арын кылдытэмын. Солэн капитанэз - Ризван Уциев.
ФК Тереклэн формаез - вож футболка но тӧдьы трусикъёс.
Солэн стадионэз - АХМАТ АРЕНА - 30 597 адямиоссэ тэре.
Собере ФК Тереклэн нимез "Динамо" 1946-ти арысен, нимез Нефтяник 1948-ти арысен, табере ФК Тереклэн нимез "Терек" 1958-ти арысен вань.
ФК Терек РСФСР-ысь чемпионлэн 1974-ти арын вал. Со сяна, РФК Терек 5-ти интыын Нырысь лигаен 1978-ти арын тырмиз.
ФК Терек кыкети (2) дивизионын (2001-2002-ти арын), нырысети дивизионын (2003-2004, 2006-2007-ти арын) шудиз. Али РФК Терек премьер-лигаын 2005 арын но 2008-ти арысен шудэ.
РФК Терек премьер-лигалэн Кубокез 2004-ти арын вормиз. Со сяна, Терек Лехлэн но Базелен шудиз. РФК Терек Лехлэз вормиз, но Базелез нырысь котырын келяз.
РФК Терек Турциысь Элькунлэн Кубокез 2012-ти арын вормиз.
Вылӥ интыосэз-8-ти интыез 2013-ти арын, 9-ти интыез 2014-ти арын.
РФК Тереклэн кивалтисъёсыз: Ахмат Кадыров (2001-ти арысен-2004-ти арозь), Рамзан Кадыров (2004-ти арысен-2011-ти арозь) вал. Али Магомед Даудов РФК Тереклэн кивалтисез 2011-ти арысен.
РФК Тереклэн валтись тренеръёсыз: Хайдар Алханов (1992-ти арысен-2000-ти арозь), Шахин Диниев (2001 но 2009-ти арын), Рамзан Дзайтиев (2001-ти арын), Лев Платонов (куартолэзь 2002-ти арын), Александр Корешков (2002-ти арын), Ваит Талгаев (2003-ти арысен-2005-ти арозь, 2006-ти арысен-2007-ти арозь), Александр Тарханов (2005-ти арысен -куартолэзь 2006-ти арозь), Виталий Шевченко (2006-ти арын), Леонид Назаренко (куартолэзь 2008-ти арын), Вячеслав Грозный (2008-ти арысен-2009-ти арозь),Анатолий Байдачный (2010-ти арын), Рууд Гуллит (2011-ти арысен-куартолэзь 2011-ти арозь), Иса Байтиев (2011-ти инвожонэн), Станислав Черчесов (27 куарусёнэн 2011-ти арысен-26-ти куартолэзь 2013-ти арозь), Юрий Красножан (27-ти куартолэзен 2013-ти арысен-27-ти коньывуонэн 2013-ти арозь) вал. Али Рашид Рахимов РФК Тереклэн валтись тренерэз 7-ти шуркынмонэн 2013-ти арысен.


Зенит-Ижевск.
Зенит-Ижевск (Ижкар) - Удмурт Элькунлэн футбольной командаез.
Кылдытэмын 14-ти тулыспалэ (феврале) 2011-ти арын. Солэн валтись тренерез - Игорь Меньщиков вань. Зенит-Ижевсклэн валтись директорез Александр Сунцов вань. Зенит Ижевсклэн буёлъёсыз - тодьы но лыз. ФК Зенит-Ижевсклэн вотэсбамеэ зенит-ижевск.рф. Али ФК Зенит-Ижевск кыкети дивизионын (зонаын Урал-Поволжье) шудэ.
ФК Зенит-Ижевсклэн стадионэз - Центральной Элькунысь стадион. Со 19 100 адямиос тырэ.


Кунлык.
Кунлык () - юриспруденциын Удмурт Элькунлэн эрикрадъя режимез Россия Федерацие пырись кун.
Али кунлыкезлы Удмурт Элькунлэн - 95 ар 2015-ти арын. Удмурт Элькунлэн кунлыкез туж бадзым историяез вань - Вятской Автономной Областьен (1920-ти арысен - 1932-ти арозь), Удмуртской Автономной Областьен (1932-ти арысен - 1934-ти арозь), Удмуртской Автономной Социалистической Советской Республикалы (1934-ти арысен-1991-ти арозь), Удмурт Элькунлэн (11-ти коньывуонэн 1991-ти арысен).


Гдыня.
Гды́ня (, 1939–1945 "Gotenhafen", кашуб кылын "Gdiniô") — Польшаысь портовой кар, Куинькар агломерацилэн люкетэз. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Помераниын, Балтийской зарезь вылын.


Удмурт Элькунлэн Кункат судэз.
Удмурт Элькунлэн Кункат судэз — Вылӥ судъя орган, со Удмурт Элькунлэн Кункатэз уте. Со сяна, Кункат суд Удмурт Элькунын ӧз кылды на. Озьы ке но, катъя, Кункат суд 11-тӥ коньывуонэ 1991-тӥ арын кылдытэмын. Удмурт Элькунлэн Кункатын Кункат суд 26-тӥ южтолэзэ 2000-тӥ арын референдумен кылдытэмын.


Тубылов, Валентин Кузьмич.
Тубылов, Валентин Кузьмич — Удмурт Элькунлэн кусыпудыслэн ужасез, нырысетӥ Удмурт Элькунлэн Кун Кенеш Тӧроез (1990-тӥ — 1995-тӥ арозь), быръемемын альтернативной инъетын. Вордскиз 13-тӥ шуркынмонэ 1935-тӥ арын Пичи Кибья Можга ёросысь УАССР. Со Выли Кенешен депутатэз (10-12 ӧтчамъёсын) но Удмурт Элькунлэн Кун Кенешез (1995—1999; 1999—2003 аръёсы) вал. Со КПСС-лэн ёзчиез 1964-тӥ—1991-тӥ арозь вал.


Гоголев, Андрей.
Андрей Гоголев — егит ӟуч кылбурчи, гожъясьчи. Вордӥськиз Уральск карын (Казахстанын, СССР) 28-тӥ инвожое 1989-тӥ арын. Солэн семья Удмуртиын 1996-тӥ арын интыез воштынэмын. Дышетске Мускоысь Горький нимо литература институтын.
«Инвожо», «Луч» но «Италмас» журналъёсын редактор луыса ужаз. Ижысь но Мускоысь журналъёсын публикациос лэсьтӥз. Али Ижкарын улэ.
2009-тӥ арын Руслан Муратовен ӵош «Брезент кеттык» («Брезентовая цапля») кылбур огазеяськон кылдытӥзы. 2009-тӥ-2014-тӥ аръёсы «Брезент кеттык» («Брезентовая цапля») кылбур лыдӟонъёс лэсьтӥзы.


Удмуртиысь егитъёслэн парламентсы.
Удмуртиысь егитъёслэн парламентсы — мер ёзэс, Удмурт Элькунлэн Кун Кенешез кылдытэмын 31-тӥ южтолэзе 2009-тӥ арын. Cо Удмурт Элькунлэн Кун Кенешлы но министерствоос егитъёслэн юаныз юрртэ, программаос дася. Али куинетӥ ӧтёс дася.
Егитъёслэн парламентсылэн нырысетӥ тӧроез Андрей Макаров вал (нырысетӥ ӧтёс), Егитъёслэн парламентсылэн кыкетӥ Тӧроез Роман Соловьев вал (кыкетӥ ӧтёс).


Воеводство.
1930 арын воеводствоосТуннала воеводствоос
Воеводство яке воевудзтво (,) - Польшаысь самой бадӟым административной одӥгмет.


Кельце.
Ке́льце () — Польшаысь кар, Дун-чылкыт Кирос воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн лымшор палаз, Сильница шур дурын, Дун-чылкыт Кирос гурезьёс матын.


Скаржыско-Каменна.
Скаржы́ско-Каме́нна () — Польшаысь кар, Дун-чылкыт Кирос воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Каменна шур дурын, Дун-чылкыт Кирос гурезьёс матын.


Кракув.
Кра́кув (,,) — Польшаысь кар, Пичипольша воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн лымшор палаз, Висла шур дурын. 1795-тӥ арозь Польшалэн шоркарез.


Луӟ.
Луӟ (, 1941-1945 "Litzmannstadt", Идиш кылын "לאדזש‎") — Польшаысь кар, Луӟ воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн шор палаз.
Ним.
Поляк кылын "łódź" макенимлэн валатонэз: пыж, лодка.


Куинькар.
Куинькар (, кашуб кылын "Trzëgard",) — Польшаысь портовой агломерация. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Померания воеводствоын, Балтийской зарезь вылын. Сое азьло ик куинь кар пыре: Гдыня, Сопот но Гданьск. Со сяна Куинькаре пичигес каръёс но пыре: Реда, Румъя, Вейхерово (соос шуон "Пичи Кашуб Куинькар") но Прушӵ Гданьски.


Кашуб кыл.
Кашуб кыл - славян кыл. Та кыл туж матын поляк кыллы. Ачиз нимыз "kaszëbsczi jãzëk, kaszëbskô mòwa, pòmòrsczi jãzëk, kaszëbskò-słowińskô mòwa". Кашуб кылын Померания воеводствоын, Кашубиын верало.
Гожъяськон пыкиське латин алфавит вылэ, 11 букваос: "ą, ã, é, ë, ł, ń, ò, ó, ô, ù, ż" йылтыса.


Глухов, Константин Андреевич.
Глухов, Константин Андреевич — Удмурт Элькунлэн кусыпудыслэн ужасез, юридико тодосъя кандидат, валтӥсь редакторез «Известия Удмуртской Республики» иворбамлэн 1997-тӥ арысен — 1999-тӥ арозь, Эрикрадъя управленилэн Удмурт Элькунлэн Кун Кенешез кивалтӥсез 1999-тӥ арысен — 2003-тӥ арозь, Удмурт Элькунлэн Кун Кенешез депутат (1995-тӥ арысен- 1999-тӥ арозь)
Вордӥськиз 23-тӥ тулыспалэ 1967-тӥ арын Ижкарын. 1989-тӥ арын йылпумъяз Удмурт кун университетысь юридико факультетэз. Со сяна, 1992-тӥ арын йылпумъяз гражданской эрикрадъялэн праволэн аспирантураезлы (Мускоысь кун университет).
1993-тӥ арысен-1998-тӥ арозь — Удмурт Кун университет (юридико факультэтез) старший преподаватель, доцент кафедры гражданского права.
1993-тӥ арын юридико фирмаез "Юридический дом «ИжЮстицинформ» кылдытӥз, валтӥсь (генеральной) директорез вал.
1995-тӥ арын юридическое агентствоез «ИжЮринформ» кылдытӥз
Оштолэзе 1998-тӥ арын Ижкарысь Думалэн депутатэз быръемын.
Толсуре 1999-тӥ арын Кункатэзлэн Комиссия кивалтӥсез быръемын. Солэн комиссия Удмурт Элькунлэн Кункатэз тупатонъёсыз кылдытӥз,
«Удмурт Элькунлэн Азьмуртлэз сярысь», «Удмурт Элькунлэн Кивалтэтэз сярысь», «Удмурт Элькунлэн быръёнъёсъя валтӥсь комиссияез сярысь» катъёсыз.


Познань.
По́знань (,, идиш кылын "פּױזן") — Польшаысь кар, Бадӟымпольша воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор палаз, Варта шур дурын.


Шӵечин.
Шӵе́чин (, швед кылын "Stettin", кашуб кылын "Szczecëno", яке "Stetinum") — Польшаысь портовой кар, Ӝытшор Померания воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор палаз, Одра шур дурын, Шӵечин сюм вылын.


Вымысӧэрысь кыл.
Вымысӧэрысь кыл (ачиз нимыз "wymysiöeryś") - герман кыл. Та кылын Польшаын, Силезия воеводствоын, Вилямовице (вымысӧэрысь кылын "Wymysoü") карын верало. Кык диалектэз вань.
Алфавит.
Гожъяськон пыкиське латин алфавит вылэ, 8 букваос: "ć, ł, ń, ö, ś, ü, ź, ż" йылтыса.


Ӵенстохова.
Ӵенстохо́ва (,, идиш кылын "טשענסטאָכאָוו") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор палаз, Варта шур дурын.


Кошалин.
Коша́лин (,, кашуб кылын "Kòszalëno") — Польшаысь кар, Ӝытшор Померания воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Ӟерженчинка шур дурын, Балтийской зарезь матын.


Слупск.
Слупск (, кашуб кылын "Stôłpskò") — Польшаысь кар, Померания воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Слупъя шур дурын, Балтийской зарезь матын.


Вроцлав.
Вро́цлав (,, чех кылын "Vratislav") — Польшаысь кар, Улысь Силезия воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор палаз, Одра шур дурын.


Ольштын.
О́льштын (,,) — Польшаысь кар, Вармия-Мазурия воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Лына шур дурын.


Бранево.
Бране́во (,) — Польшаысь кар, Вармия-Мазурия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз, Паслэнка шур дурын.


Вавельысь Лобаськыйлы синпелет.
Вавельысь Лобаськыйлы синпелет () - Кракувысь легендарной Вавельысь Лобаськыйлы синпелет. Кракувын, Висла шурлэн дураз, Вавель вырйыл вӧзын сылэ. Со 1972-тӥ арын усьтэмын вал, авторез ­– скульптор Бронислав Хромы.


Винница.
Винница () — Украинаысь кар, Винница улослэн административной центрез.


Фарнаваз I.
Фарнаваз I (Парнаоз) (326—234 асьме эралэсь азьвыл) — Грузиысь, Картлиысь Фарнавазидлэн династиысь эксэй.


Широбоков, Степан Павлович.
Степан Павлович Широбоков — Удмуртиысь калык гожъясь — вордиськиз 18-тӥ толсуре 1912-тӥ арын Шаркан ёросысь Вортча Починка (Малый Казес) гуртын куанер крестьян семьяын.
Биография.
Трос аръёс ӵоже улэ Дэбесын. 1928-тӥ арын Можга педтехникуме дышетскыны пыре. Бератазгес, 1930-тӥ арын, Дэбес педтехникуме дышетскыны выже. Сое йылпумъяса, 1937-тӥ арозь школаын ужа. 1937-тӥ арысен Ижкарысь учительской институтысь естественно-географической факультетаз дышетске. Дэбес ёросысь Тольёнской 7 классъем школаын географиен но биологиен дышетӥсь луыса ужа.
1939-тӥ арын Финской войнае ожмаськыны кошке, 1942-тӥ арысен — Быдӟым Атыкай ожмаськонэ. Отын со шофёр луэ. Быдӟым Атыкай оже кошкемезлэсь азьло, кӧня ке дыр ӵоже председатель луыса ужа. Фронтысь бертэм бераз, инспектор, Дэбесысь РОНО-ын заведующий, «Советской Удмуртия» газетын, Удмуртия издательствоын редактор луыса ужа. 1978-тӥ арысен Ижкаре улыны выже.
Ожысь бертэм бераз ик, Степан Павлович кышнояське. Но семья улонэз солэн ӧз радъяськы. Нырысетӥ кузпалыныз люкиське. Кыкетӥ кышноеныз шудо улэ: трос гожъяське, улыса-вылыса калык кылбурчи — котькинлы тодмо адями — луэ. 1951 арысен со — Гожъяськисьёслэн Огазеяськонзылэн ёзчиез.
Творчество.
Степан Широбоковлэн нырысетӥ кылбуръёсыз 1930-тӥ арын «Гудыри» газетын печатласько. Нош 1945-тӥ арын солэн нырысетӥ кылбур бичетэз потэ, кудӥз нимаське «Ожмаськон лудын», ар улыса — «Кык вынъёс» поэмаез. Степан Широбоковлэн кылбуретаз, вань мукет лирикъёслэн сямен ик, ог-выллем темаос пумисько: ас шаердэ, пичи родинадэ данъян, яратон, шудо улон, шумпотон но инкуазез котыр ласянь чеберен, яркыт буёлэн суредан. Солэсь гожъяськонзэ куинь люкетлы висъяны луоз: граждан лирика, ожмаськон лирика но яратон лирика.
Ож лирикаысьтыз кылбуръёсыз верало, солэн лирической героез зэмос патриот шуыса. Та кылбуръёсысьтыз вань кылъёсаз пыӵамын тушмонлы пунэмзэ берыктонэн. Валтӥсь лирической героез — солдат, кудӥз ялан тодаз вае вордӥськем шаерзэ, яратоно нылзэ. Вордӥськем шаерез но яратоно адямиез солы юртто, ожмаськыны кужым сёто кадь. Ож бырем бере Степан Широбоков войналы сӥзем кылбуръёс ӧз ни гожъя.
Яратонлы сӥзем тема Степан Широбоковлэн творчествояз нимысьтыз инты басьтэ. Вань кылбуръёсаз сямен нылкышнолы яратонэз юн герӟаськемын инкуазен, со люконтэм ас шаередлы яратонлэсь. Степан Широбоковлэн гожъяськоназ яратон — со шумпотон но, куректон но, ватэм яратон, яратоно нылыныд данъяськон. Лирической герой ас гажанзэ яратэ ужамез понна. Ӵемысь кык яратӥсь муртъёс ужын пумисько.
Яратонлы сӥзем кылбуръёсаз вань сыӵеосыз, кудъёсыз гожтэмын нылмуртлэн синмыныз. Степан Широбоков таӵе шом удмурт литературае нырысьсэ пыртӥз. «Ӧй быгаты вунэтыны» кылбураз со туж умой адӟиське.
Кырбуръёсыз капчи мылкыдоесь, кырӟанлы матынэсь луэмзы понна, ачиз но кылбуръёссэ вольыт, учы кадь лыдӟемез понна, Степан Широбоковез «удмурт учы» нимазы.
С. П. Широбоков ас удысаз бадӟым пытьы кельтӥз прозаын но, кылбуретын но, драматургиын но, нош тужгес но — калыклэн йырсазяз. Юнме ӧвӧл, Степан Широбоковлы нырысьсэ Удмуртиысь калык кылбурась дано ним сётэмын. (Надежда Никитина)


Джалыргачской йӧскалык инкуазь парк.
Джарылгачской йӧскалык инкуазь парк () — йӧскалык парк, интыяськемын Джарылгач шормуӵ вылын (Скадовской ёрос, Херсон улос, Украина). Кылдытэмын 11-тӥ толсуре 2009-тӥ аре. Быдӟалаез — 10 000 га.
История.
1923-тӥ арын Джалыргач шормуӵ пыртэмын вал «Аскания-Нова» заповедник пушкы. 1927-тӥ арын вал кылдытэмын "Приморской заповедник" 32 сюрс га быдӟалаен. Парклэн территорияяз пыризы: Джарылгач шормуӵ, Тендровской коса, Долгий, Орлов, Бабин, Смоленый но Джарылгачской заливлэн шундыпуксён палась акваториезлэн люкетэз. Нош собере со территорилэн заповедной статусэз вал быдтэмын. 1974-тӥ арын вал кылдытэмын "Джарылгачской ботанической заказник", быдӟалаез — 300 га.
Виктор Ющенколэн косонэзъя со заказник интые 11-тӥ толсуре 2009-тӥ аре вал кылдытэмын "Джарылгачской йӧскалык инкуазь парк".
Описание.
Йӧскалык инкуазь парк пушкы пыртэмын 10 000 га, 7 531 га «Скадовское исследовательское лесоохотничье хозяйство» кун предприятилэн но 2 469 га Сьӧд зарезьысь Джарылгачской заливысь акваторилэн.


Сюкасьпукон нюк.
Сюкасьпукон нюк — нюк. Интыяськемын 1 иськем палан Выль Монья гуртлэсь (Пичи Пурга ёрос).
Интыяськемын.
Выль Монья () — Пичи Пурга ёросысь удмурт гурт, интыяськемын ёрослэн лымшор но шундыпуксен палаз.
Улӥсьёсыз.
Али дыре татын ог 400 адями улэ.
Лулчеберлыкез.
Гурт администрация но почта интыяськемын Улын Юри гуртын. Почталэн индексэз: 427826.
Историез.
Историез нюк ним кылдэмлэн туж тунсыко. 1914-тӥ арын Российской Империын кылдытэмын вал эксейлэн косэтэз, кудӥз уг лэзьы вал лэсьтыны но вузаны аракы, сюкась но мукет курыт юонъёс быдэс Россия шаерын. Озьы ик Выль Монья гуртэ но со косэт вуиз. Гуртын курыт юон пӧзьтыны уг лу ни вал. Адӟо ке аракы пӧзьтэмез, соку ик юон пӧзьтон ваньбурдэ талало вал. Нош со вакытэ гурт вӧзын бадзым пеймыт нюлэс вал ай. Куд-ог адямиос кескич кариськыны быгатиллям. Соос, нюлэскы мыныса но нюке васькыса, сюкась но, аракы но лэсьтын дышиллям. Отын ик кыштыр курыт юонзэс но юо вылэм. Озьы выремзы сярысь кивалтисьёс таки ӧз тодылэ. Собере калык полын нюкез ниманы кутскизы «Сюкась пукон нюк». Со тырысен та нюкез озьы ик нимало на.


Рудина, Людмила Николаевна.
Людмила Николаевна Рудина (ворд. 06.06.1955, Пустополье, Шарканский район) - Шаркан ёросысь Порозово гуртысь ӟуч кылъя но литературая дышетӥсь. Солэн педагогической стажез 38 ар. Отличник Народного Просвещения, Заслуженной работник народного образования УР. 2008 арын победитель луиз национальной проектын "Образование", 2009 - потӥз лидере Всероссийской конкурсын "Лучший педагог года"
Дышетон удыс.
Людмила Николаевна - высшей категориен дышетӥсь. Ялан учебно-воспитательной удысэз азинтон бордын ужа: ужаз умой кутыны быгатэ иновационной технологиосты. Солэн дышетскисьёсыз районной олимпиадаосын котьку призовой интыос басьто яке вормисе пото. Л.Н.Рудина - руководитель дышетскисьёслэн научной обществозылэн. Солэн дышетскисьёсыз бичаллязы 2-тӥ инты исследовательской ужъёсын Всероссийской конурсын, кудӥз ортчиз Москваын. Людмила Николаевналэн кивалтэмез улсын классэз 3-тӥ инты "Юность" Республиканской общественной движениын.
Людмила Николаевна Рудина "Поиск" школьной творческой объединенилэн руководителез луэ, кудӥзлэн направлениез - краеведение. 2008 арын витез 18 выпусникъёсыз пӧлысь быдтӥзы школаез витьёслы гинэ, куинез зарни но азвесь медалистъёс луизы, укмысэз поступитьтӥзы высшей учебной заведениосы, витез - средне-специальной дышетскон заведениосы.
Людмила Николаевна туж бадӟым саклык висъя аслаз профессиональной будэмезлы. Разработать кариз ӟуч но удмурт кылэз взаимосвязанно дышетон система, кудзэ дышетон ужазы куто дышетӥсьёс-языковедъёс Шаркан ёрос школаосысь. Людмила Николаевналэн опытэз бадӟымаз Воткинскын зональной научно-практической конференциын, межрегиональной - Ижевскын, но Москваын краеведческой чтениосын.


Лужанин, Афанасий Васильевич.
Афанасий Васильевич Лужанин (Корепанов) — (12-тӥ толшоре 1912-тӥ арын Лужан гурт, Эгра ёрос — 1966-тӥ арын) — удмурт кылбурчи.
Улон сюресэз.
Дышетскиз Дэбес ёросысь неполной шор ёзо школаын. Собере дышетскыны пыриз Глазовысь педагогической техникуме, нош куштӥз атаез кулэмез бере. Быдтӥз краткосрочной курсъёсты Якшур-Бӧдья черкогуртын. 1934—1938 быдтӥз Удмурт пединститутлэсь вечерней отделениез. 1933-тӥ арысен журналист луыса ужаны кутскиз удмурт газетъёсын «Ижевская правда», «Егит большевик», «Дась лу!». 1940-тӥ арын кошке Совето армие но Быдӟым Атыкай ож дыръя шеде Иж гарнизонэ. 1944-тӥ арын луэ Удмурт гожъяськисьёслэн союзазы тӧро луэ, кытын со ужа 1950-тӥ арозь. Афанасий Васильевич Лужанинлэн кылбуран куараез юнмаз Быдӟым Атыкай ож аръёсы но, собере но. Вордӥськем музъемез утёнлы, калык куспын эшъяськыса улонэз юнматонлы сӥзем кылбуръёсыз но поэмаосыз ӟырдыт мылкыдзэс туннэ но ӧз ыштэ. Лыдӟисьёслы тужгес тодмо луиз Граждан Ож вакытэз возьматӥсь «Осотовецъёс» поэмаез. Жингрес кырӟанъёс луыса, калыке паськыт вӧлмизы «Бусъёсын шобырскизы», «Насьток но Исьток» кылбуръёсыз. Эшъёсыз, тодмоосыз Лужанин сярысь ӵем дыръя тазьы шуылозы вал: «Удмурт Крылов!» Зэм но ӟуч кылбурчи музэн ик, асьме литератураын со котькинлэсь трос устоесь басняос кылдытӥз но та жанрез вылӥе ӝутӥз. Кылбурчи синазькыл кариз ужаны люкетӥсь азьтэмъёсты, вылтӥяськисьёсты сереме уськытӥз йыртэмасьёсты, юисьёсты. Гожтэм ужъёсыз асьмеды бордазы кыско, сюлмаськыто, малпаськыто но пальпотто. 35 ар творческой деятельностяз Лужанин удмурт кылын 9 кылбуръёсын сборникъёс поттӥз. Афанасий Лужанин вал берыктӥсь. Со берыктӥз Пушкинлэсь, Гогольлэсь, Некрасовлэсь, Горькийлэсь, Мицкевичлэсь произведениоссэс. Солэн литературной но мер ужъёсыз понна солы сётэмын «Знак Почёта» орден, медальёс, но Почётной Грамотаос Удмурт Вылӥ Кенеш Президиумлэсь.


Эрзя Википедия.
Эрзя Википедия () — Эрзя кылыл Википедилэн люкетэз. Лэземын 26-тӥ куартолэзе 2008-тӥ арын (отчыозь инкубаторын вал).
Нырысьсэ ӝыны арлы админисраторъёс луизы Петрянь Андю, Андрей Суриков но Джек Рютер.
16-тӥ куартолэзе 2015-тӥ арын Эрзя Википедиын статьяослэн лыдыз 2000 тросгес луиз.


Ҵ.
, — кириллицаысь буква. Кутӥське абхаз кылын, кытын луэ 50-тӥ алфавитлэн букваез.
Кылдэмын кириллицаысь Т но Ц букваослэсь.


Ҋ.
,  — кириллицаысь буква. Кутӥське кильдинской саам кыллэн алфавитаз, кытын луэ 14-тӥ буква. куараез возьматэ.
Куддыръя интые кутӥське Ј буква.


Кылъёсъя фестиваль.
Кылъёсъя фестиваль (,) — культурно-просветительской мероприятие, кудзэ ортчыто эсперантистъёслэн огазеяськонъёссы Россиын но кун сьӧрын. Кылъёс сярысь верало вакчи, 30-45 минутъя урок-презентациосын. Соос блокъёсын параллельно мыно, соин фестивале пыриськисьёс быгато бырйыны, кудаз презентацие мыныны.
Фестивальёс возьмато, кыӵе трос дуннеын кылъёс.
Кызьы верало, та фестивалез малпаз Америкаысь эсперантист Дэнис Киф (), кудӥз нырысетӥ фестиваль Франциын Тур карын 1995-тӥ арынортчытӥз. Собере нырысьсэ Россиын сыӵе ик фестиваль Чебоксары карын (1996) ортчиз.
Россиын тужгес но бадӟым кылъёсъя фестиваль чебоксар фестиваль луэ. Отын 40 пала кыл сярысь вераса вуо, но отчы сюрслэсь тросгес адями люкаське, озьы ик мукет каръёсысь но.


Крым Республика.
Крым Респýблика (,) — республика, Россия Федерациысь субъект. Интыяськемын Крым федерал округын. Россие пыриз 18-тӥ южтолэзе 2014-тӥ арын.
Крым Республикалэн шоркарез — Симферополь кар.
Улӥсьёс.
Крым Республикаын улӥсьёслэн лыдзы 1 908 322 адями (2016).
Правовой статус.
Украина Крымлэн Россие пыременыз соглаш уг луы но малпа, Россия сое оккупировать кариз шуыса. Тросэз ООН-ысь кунъёс Украина понна пыриськизы.


Хумниска.
Хумни́ска (,) — Польшаысь гурт, Карпаты улысь воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор-ӵукшор палаз, Стобница шур дурын, Бешӵады гурезьёслы матын.
Ним.
Гуртлэн нимыз украин "гумно" макенимлэсь кылдэ, валатонэз: интым, иншыр.


Рио-де-Жанейро.
Рио де Жанейро — Бразилиысь кар.


Вальпараисо.
мини


Псков улос.
Пско́в улос — Росси Федерациысь улос, пыре Северо-Западной федерал округе.
Административной центрез — Псков кар.
Псков улослэн бускельёсыз: Ленинград, Новгород, Тверь но Смоленск улосъёс, Белоруссия но Европа союзысь кунъёс — Эстония но Латвия.
Псков улос - Россиысь одӥгез кык улосъёс пӧлысь, кудӥзлэн кунгожез 3 кунъёсын ортче (мукетыз сыӵе улос - Алтай, солэн вань кунгожъёсыз Казахстанэн, Китаен но Монголиен).
Историез.
Аслаз кылдэмез дырысен Псков улос пӧртэм уездъёсы но волостьёсы пырыны вуттэм, кӧня ке улосъёслы люкиськылэм, со пушкы я пыриллям, я отысь потӥллям куд-ог гуртъёсыз но каръёсыз... «Туала» Псков улос кылдэмын ай 1958-тӥ арын гинэ. 1967-тӥ арын со Быдӟым Атыкай ож дыръя юн партизан огазеяськонъёсыз но ожмаськемез понна Ленинлэн орденэныз пусъемын. Озьы ик вашкала документъёсын пусъемын, кунмылэн армиез но со палъёсын кылдӥз шуыса. Кинлы ке Псков тодмо 76-тӥ десантно-штурмовой дивизиеныз. Со сяна, историлы ке осконо, ӵапак та улосын вордӥськем вылэм Ольга княгиня. Солы сӥзьыса, Псковын синпелет но кӧня ке часовняос пуктэмын.
Учкымон интыосыз.
- Печоры карысь Псков-Печера монастырь но сето музей, соос ог-огзы вӧзын сыло,
- Псковысь Троицкой собор но Мирожской монастырь,
- Вуж Изборск ошмесъёс,
- Гдов, Изборск, Порхов, Псков крепостьёс,
Улӥсьёсыз.
Псков улосысь Печора ёросын улэ сету финн-угор калык.
Псков улосысь каръёс.
Великие Луки
Остров
Дно
Струги Красные
Пушкинские Горы
Локня
Плюсса
Палкино
Кунья
Сосновый Бор


Жешув.
Жешув (,, идиш кылын "רײַשע") — Польшаысь кар, Карпаты улысь воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн лымшор-ӵукшор палаз, Вислок шур дурын.


Торунь.
То́рунь (,) — Польшаысь кар, Куявия-Померания воеводстволэн одӥгез шоркарез (мукетыз шоркарез - Быдгошӵ), сеймиклэн (пол. "sejmik") но сеймик тӧролэн (пол. "marszałek sejmiku") резиденциез. Со интыяськемын Польшалэн шор люкетаз, Висла шур дурын.


Вилямовице.
Вилямови́це (, вымысӧэрысь кылын "Wymysoü") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Та карлэн улӥсьёсыз вымысӧэрысь кылын верало.


Возлюби ближнего своего (роман).
«Возлюби ближнего своего» () — Эрих Мария Ремарк немец гожъяськисьлэн романэз. Со бордын автор 1938-тӥ арын ужаны кутскем, йылпумъям 1939-тӥ арын. 1941-тӥ арын романъя "So Ends Our Night" кино пуктэмын, собере ик — нимаз книга поттэмын.
Пуштросэз.
Романын возьматэмын Нырысетӥ дунневыл ож бере вакыт, Европаысь секыт улон. Мур возьматӥське Германиын улӥсь еврейёслэн трагедизы: та калык куинетӥ сорт лыдъяське, сое уг куто уже, талало документъёссэс но ысто палэнэ, кунгож сьӧры, кытын соосыз нокин уг возьма. Котыр алдаськисьёс, лушкаськисьёс, чагиськисьёс трос, соин адямиослэн осконзы быре. Эмигрантъёслэн семьяоссы куашкало, соос нимаз, котькудӥз аслэсьтыз улонзэ утьыны тыршыса, аслыз выль улон инты утча, но туж ӧжытэз шедьтэ. Эмигрантъёс трос луэмен, вань кунъёсын катъёс чурытгес каремын, туж секыт басьтыны паспорт, кунын улыны но ужаны лэзись документъёсты.
Быдэс роман ӵоже валтӥсь геройёс — Людвиг Керн но Рут Холланд, озьы ик соослэн эшъёссы (тужгес матысез — Штайнер) — кунысь кунэ ветло, тюрьмаын пуко, ужаса поттэм копейкаосынызы уло. Валче, эшъяськыса улэмзы гинэ шуг-секытъёсыз вормыны юрттэ.


Альпзэе.
Альпзэе яке Альп ты (нем. Der Alpsee) -  Бавариысь Остальгау интыысь 1,9 иськеме кыстӥськись ты. Пыре Швангау гуртэ. Мурдалаез 4,70 иськем.
Альпзэе вӧзын сыло 2 тодмо королевской замокъёс: Хоэншвангау но Нойшванштайн - Сойлинг гурезь улын ик. Тылэн уйпал-шундыпуксёназ, 2 иськемын, интыяське Фюссен кар, лымшораз 450 метрын Австриен кунгож ортче, уйпалаз 400 метрын вань пичигес Шванзэе ты.
Альпзэе - Германиысь одӥгез тужгес чылкытэз ты. Гужем солэн вуаз пыро матаз улӥсь немецъёс но, туристъёс но. Ты вӧзын интыяське пыжъёсыз но ву вылтӥ ветлӥсь мукет арбериосыз возён юрт, отысь кулэзэ арендовать карыны луэ. Толалтэ, кезьыт дыръя, ты вылтӥ конькиен нискыланы луэ.
Альпзэе - Баварилэн узырлыкез, нош Виттельсбахер фонд сое арендовать каре.
2011-тӥ ар пумын Альпзэе дурын ик усьтӥськиз Баварской корольёслэн музейзы.


Вылысь Силезия агломерация.
Вылысь Силезия агломерация (), мукет нимыз: Катовице агломерация ("Aglomeracja katowicka"), Силезия агломерация ("Aglomeracja śląska") яке Силезия-Домброва агломерация ("Aglomeracja śląsko-dąbrowska") - Польшаысь бадӟымгес агломерация. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Силезия воеводствоын. Польшаысь Валтӥсь Статистической Управление (GUS) сямен та агломерациын 19 кар вань. Валтӥсь каръёсыз: Катовице, Сосновец, Гливице, Забже но Бытом.


Себеж ёрос.
Себеж ёрос — Россиысь Псков улосысь административной единица.
Географиез.
Ёрослэн площадез — 3110 квадрат иськем.
Уйпал бускельёсыз луо Красногородской но Опочка ёросъёс, шундыӝужан палась — Пустошка но Невель ёросъёс, шундыпуксён палась — Латвиысь Зилупской но Лудзенской улосъёс, лымшор палась — Белоруссиысь Витебск улос.
Валтӥсь шуръёс: Великая, Идрица, Чернея, Коноплястик, Досьма, Исса.
 Улӥсьёсыз.
2016-тӥ арын 1-тӥ январьлы даннойёсъя,  19 527 ёросын улӥсьёс пӧлысь 6 649 мурт (34,05 %) улэ гуртъёсын но черкогуртъёсын; карын - 12 878 мурт (65,95 %), соос пӧлысь Себеж карын — 5 449 адями, Идрицаын — 4 696 адями, Сосновый борын — 2 733 адямиa>.
2002-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, 25 473 улӥсьёс пӧлысь 23 628-эз - ӟучъёс (92,76 % вань улӥсьёслэсь но 92,84 % национальностьсэс пусъемъёс пӧлын), белорусъёс — 616 мурт (2,42 %), украинъёс — 578 мурт (2,27 %), чиганъёс — 90 мурт (0,35 %), молдаванъёс — 77 мурт (0,30 %), латышъёс — 50 мурт (0,20 %), мукетъёсыз — 410 мурт (1,61 %), национальностьсэ ӧз пусйы 24 мурт (0,09 %)


Майфельд.
:: "Та статья Рейнланд-Пфальц музъемысь инты сярысь. Берлинысь Майфельд возь сярысь лыдӟон понна учке Майфельд (Берлин) статьяез."
Майфельд () — Рейнлэн бассейнэз дорысь, Кобленц карлэн лымшор-шундыпуксёнысьтыз интылэн нимыз. Майфельдлэн "кунгожъёсыз" асьсэос кылдӥзы - сое кылдытӥзы Мозель, Эльцбах но Нетта шуръёс.
Та интыосын гурт удыс зол азинске. Майфельд дано ӟеч музъеменыз но емышеныз. Майфельдын интыясько Польх, Майен-Кобленц но Мюнстермайфельд каръёс.


Сьвентохловице.
Сьвентохлови́це (, силез кылын "Śwjyntochlowicy") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Рава шур дурын, Вылысь Силезия агломерациын.


Хель.
Хель (, кашуб кылын "Hél") — Польшаысь портовой кар, Померания воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн уйшор люкетаз, Хель котнырын, Балтийской зарезь вылын.


Сосновец.
Сосно́вец (, силез кылын "Sosnowjec") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Вылысь Силезия агломерациын.


Ополе.
Опо́ле (, чех кылын "Opolí", силез кылын "Uopole") — Польшаысь кар, Ополе воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор люкетаз, Одра шур дурын.


Ӟазегсюрес.
Ӟазегсюрес (яке Ӟазегкошкон, Лудӟазегсюрес) — спиральной галактика, кытчы Музъем, Шунды но асьмелы адӟиськись вань кизилиос пыро.
Ӟазегсюрес Андромедаен, Треугольникен но ог 40 мукет пичи галактикаосын ӵош кылдытэ Интыысь Группаез, кудӥз Интыысь Сверхскопленилэн галактикаосыз пӧлы пыре.
Ӟазегсюрес — галактикамы. Солэн диаметрез ог 30 сюрс парсек (ог сю сюрс световой ар яке 1 квинтиллион километр).


Бъялысток.
Бъялы́сток (,, идиш кылын "ביאַליסטאָק") — Польшаысь кар, Подляшье воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӵукшор люкетаз, Бъяла шур дурын.


Куратов (опера).
Куратов — альберт опералы либретто соос вылын дорабатывать сергей носков ванеев коми кылын но ӟуч кылын. Биографияз кылдӥз Иван Куратов.
Историез.
Быдӟалаез 1 миллион манет висъямын вал коми республикалэн йырыз вылтӥ операын кылдэмезлы кичӧлтон Финансирование Владимир Торопов. Коньывуон 2009 араз 2 3 премьер но быдэсмоз, комиысь республикая удмурт элькунысь операя но балетъя театр.


Хайльбад-Хайлигенштадт.
Хайльбад-Хайлигенштадт () — Германиысь город, ёрос центр, интыяське Тюрингия музъемын.
Пыре Айхсфельд ёрос пушкы. Улӥсьёслэн лыдзы - 16 610 мурт (2010-тӥ арын 31-тӥ толсурлы даннойёсъя). Быдӟалаез 61,57 км2.
Историез.
Шундыпуксён палаз интыяське вашкала Рустеберг (Рустенберг) крепость.


Аренсхаузен.
Аренсхаузен () — Германиысь Тюрингия музъемысь коммуна.
Пыре Айхсфельд ёросэ, кивалтэтэз Ханштайн-Рустебергын. Улӥсьёсыз 1003 мурт (2010-тӥ арын 31-тӥ толсурлы даннойёсъя). Быдӟалаез 5,79 км2.


Улын Сыръезь.
Улын Сыръезь  — Удмуртиысь Алнаш ёросысь гурт, Писэйгурт муниципал кылдытэтэ пыре. Алнаш черкогуртлэсь 13 иськемын интыяське, 73 иськемын Ижевсклэсь. Чаж шурлэн бур ярдураз сылэ.
2008-тӥ арын 1-тӥ толшорлы даннойёсъя, отын улӥсьёслэн лыдзы — 495 мурт.
Гуртын вань шор ёзо школаез. 2008-тӥ арлы даннойёсъя, отын 150 дышетскисез.
Историез.
1859-тӥ арын ортчытэм дасэтӥ ревизилэн йылпумъянъёсызъя, Ватка губерниысь Елабуга уездысь Сирьез Нижний гуртын 57 юртъерын 173 пиос (воргоронъёс) но 138 нылъёс (кышномуртъёс) лыдъяськизы, 2 вукоос ужазы. 1861-тӥ арын Бадӟым Кибъя черкогуртын Покров черк усьтӥзы, выль приходэ кӧня ке гуртъёс сётэмын вал, соос пӧлы пыриз Улын Cыръезь гурт но.
1921-тӥ арын, Вотяк автономи область кылдэм бере, гурт Можга уездэ выжтэмын вал. 1924-тӥ арын, сельсоветъёсты бадӟыматон вакытэ, со пыриз Бадӟым Кибъя волостьысь Писэйгурт сельсоветэ. 1929-тӥ арын уездъёсыз но волостьёсыз быдтӥзы, гурт Алнаш ёросэ пыриз. 1930-тӥ арын Улын Сыръезьын «Батыр» сельхозартель усьтӥськиз.
1937-тӥ арын Пычас ёрос кылдӥз, Писэйгурт сельсоветэз отчы сётӥзы.  1949-тӥ арын гуртэз выжтӥзы Ивановской сельсоветэ, нош 1954-тӥ арын, со сельсовет бырем бере, гурт берытскиз Писэйгурт сельсоветэ. 1951-тӥ арын сельхозартельёсты бадӟыматӥзы, соин матысь гуртъёсысь колхозъёс огазеямын вал, нимзы луиз «[имени Ильича]». 1956-тӥ арын Пычас ёрос быдтэмын вал, Писэйгурт сельсовет берытскиз Алнаш ёросэ.
2004-тӥ арын 16-тӥ ноябре Писэйгурт сельсовет луиз Писэйгурт муниципал кылдытэт.


Байметов, Александр Кальманович.
Алекса́ндр Ка́льманович Байме́тов — учёной-психолог, педагог, педагогика удысын менеджер. Психологи наукаосъя кандидат. «Отличник народного просвещения РСФСР» (1987), «Заслуженный работник народного образования Удмуртской Республики» (1999) нимо дано нимъёсты басьтӥз.
Вордскемын 1938 аре 30 пӧсьтолэзе Удмурт АССР-ысь Вавож ёросысь Удмурт Можга гуртын. Будэмын Бигер республикаысь Кукмор ёросысь Выль Канисар гуртын.
Ижысь педагогикая училищеын дышетскиз. Вылӥ дышетскемзэ басьтӥз Удмурт педагогикая институтын, историяя но филологияя факультетын. Нырысь ужаз удмурт но ӟуч кылъя, литературая дышетӥсь луыса. Психологияя аспирантуразэ пырпотӥз Пермь карын. Отысь бертэм бераз 1968 арысен ужаз Удмурт педагогикая институтын (1972 аре со луиз Удмурт кун университет) психологияя но педагогикая кафедраын старшей преподаватель но доцент луыса. 1976—1982 аръёсы та кафедраен кивалтӥз.
1984 арысен 2003 арозь ужаз Удмуртиысь дышетӥсьёслэн тодон-валанъёссэс будэтонъя институтын. Отын 1984—1986 аръёсы — национальной школаын ӟуч кылэз но литератураез дышетонъя кафедралэн кивалтӥсез, 1986—2003 аръёсы — педагогикая но психологияя кафедралэн кивалтӥсез вал.
А. К. Байметов вал усто администратор, лектор, учёной. Туж трос кужымзэ понӥз со Удмуртиысь школаосын психологияя службаез азинтонын. Наука ужъёсыз огъя но арлыд психологи удысысь ужпумъёслы сӥземын вал.
Кулэмын 12 гудырикошконэ 2016 аре Ижын.


Сыропятов, Петр Нестерович.
Петр Нестерович Сыропятов — Удмуртиысь гурт удысын дано ужась, ужысь но Быдӟым ожысь ветеран, Ленин но «Знак Почёта» орденъёслэн кавалерзы, быгатӥсь радъясь но кивалтӥсь.
П. Н. Сыропятов вордскиз 1926-тӥ арын 6-тӥ пӧсьтолэзе Улын Сырьезь гуртын трос нылпиё семьяын. Дышетсконзэ йылпумъямез бере сое армие басьтӥллям. Службаезлэн кутсконэз Быдӟым ож аръёсын тупаз. Петр Нестерович «За Победу над Германией» медален пусъемын. 1948-тӥ арын партие пыре. Со дырысен «выль улонэз» кутске. 1962-тӥ арын сое Сырьезьысь Ильич нимо колхозэ кивалтӥсе пукто, отын со 24 ар ӵоже ужа. Кивалтон вакытаз пуктэмын вал выль гидъёс, 2 квартираё коркаос, школа, нылпи сад, кык этажъем 18 квартираё корка, администрацилэн юртэз. Бусыосазы со вакытэ, ю-нянь сяна, трос картофка но етӥн будэтӥзы. Азинсконъёссы понна Ильич нимо колхоз пӧртэм аръёсы Удмурт АССР-ысь гурт удысъя министерствоен 6 пол Горд знамяен пусъемын.


Носков, Николай Иванович.
Никола́й Ива́нович Носко́в (12 толшоре 1956, Гжатск) — Россиысь крезьгурчи, кырӟась, композитор. Ныль пол басьтӥз «Золотой граммофон» премия,
Улон сюресэз.
Николай Носков вордскиз 12-тӥ толшоре 1956-тӥ арын Смоленск улосысь Гжатск карын. Атаез, Иван Александрович Носков, ужаз мясокомбинатын. Анаез, Екатерина Константиновна Носкова, доярка вал. Николай сяна, семьяын эшшо ныль нылпи вал.
Куке Николайлы тырмиз 8 арес, соос Череповец каре улыны кошкизы.


Зелёна Гура.
Зелё́на Гу́ра (,, Чех кылын "Zelená Hora") — Польшаысь кар, Любуш воеводстволэн одӥгез шоркарез (мукетыз шоркарез - Гожув Велькопольски), сеймиклэн (пол. "sejmik") но сеймик тӧролэн (пол. "marszałek sejmiku") резиденциез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор люкетаз, Одра шур дурын.
Ним.
Карлэн нимызлэн валатонэз - вож гурезь.


Гожув Велькопольски.
Го́жув Велькопо́льски (,) — Польшаысь кар, Любуш воеводстволэн одӥгез шоркарез (мукетыз шоркарез - Зелёна Гура), воеводалэн резиденциез. Со интыяськемын Польшалэн ӝытшор люкетаз, Варта шур дурын.


Быдгошӵ.
Бы́дгошӵ (,) — Польшаысь кар, Куявия-Померания воеводстволэн одӥгез шоркарез (мукетыз шоркарез - Торунь), воеводалэн резиденциез. Со интыяськемын Польшалэн шор люкетаз, Висла шур дурын.


Муми-трольёс.
Муми-трольёс ("швед". "Mumintroll") - швед кылын гожъяськись Туве Янссон финн гожъяськисьлэн книгаосысьтыз валтӥсь геройёсыз. Муми-трольёс сярысь книгаос швед кылысь 43 пӧртэм кылъёсы берыктэмын, та книгаосъя мультфильмъёс суредамын, аудиокнигаос гожтэмын, спектакльёс но балет пуктэмын.
Пусъёно созэ но, Туве Янссон книгаысь валтӥсь геройёсты ачиз суредаз. Нырысетӥез книга швед кылын "Småtrollen och den stora översvämningen" нимын 1945-тӥ арын потӥз, нош финн кылэ со 1991-тӥ арын гинэ "Muumit ja suuri tuhotulva" ("Муми-трольёс но бадӟым вутудӟон") нимын берыктэмын вал ай.
Муми-трольёслэн кылдэмзы.
Муми-трольлэн вылтусыз кылдӥз Туве Янссонлэн суредъёсаз 1930-тӥ арын. Нимыз но солэн Снорк вал. Гожъяськись Муми-трольлэсь суредзэ котькуд гожтэм веросэз улэ пуктэ вал. Озьы суредъя гинэ но валано ни вал, кин верослэн гожтӥсез.
Муми-геройёс.
Муми-троль - гиппопотамлы укшась валтӥсь герой. Арлыдызъя 14-15 арес сётод. Со котькыӵе пинал кадь ик выльзэ тодыны яратэ, соин ик олокыӵе но учыръёсы сюрылэ. Со кышкасьтэм, но со дыре ик дӥсьтӥсьтэм. Олокинэн но тодматскыны яратэ, со понна солы ялан анаезлэсь сюре.
Муми-анай - льӧль малпанъёсысь анай, малы ке шуоно ваньзэ лэзе. Котьку дась пиезлэсь выль тодмооссэ доразы куноятыны, сюдыны, изьыны выдтыны. Солэн бордаз котьку сумкаез ветлэ, отын со туж кулэ арбериосты - кӧс пыдвылъёсты, кампет, мусурлы эмъюм - нулдэ. Муми-атай пумитаз Муми-анаез шторм дыръя, кудӥз соосты герӟаз.
Муми-атай - вордскем бераз Хемулиха апай кие куштыса кельтэмын вал. Егит дыръяз трос кытӥ ветлӥз, ас киосыныз Муми-коркаез пуктӥз. Муми-нёжалын со мемуаръёс гожъяменыз тодмо. Яратэ аспӧртэмлыко арбериосты, дышем сямъёссэ ноку уг вошты. Ассэ со таланто шуэ, но валантэм.
Снифф - Муми-трольлэн эшез. Комаклы тупась кузь быжо пӧйшур. Туж кышкась, трос ӝожтӥськись но кӧня ке жадной. Коӵо кадь ик ваньзэ яркытсэ но чилясьсэ яратэ. Туж кышка быжзэ ыштыны. Яратоно веранэз: "Мон кадь пичи пӧйшур понна та уж туж кышкыт луыны быгатэ".
Снусмумрик - Муми-трольлэн матысь эшез. Котькуд гужемзэ Муми-нёжалын ортчытэ, нош сӥзьыл мукет шаеръёсы кошкылэ. Котькуд пӧйшурез но тылобурдоосты нимзыя тодэ. Яратэ пӧртэм учыръёсы сюрылыны, огназ улыны, чильым кыскыны но ымдур-арганэн шудыны. Уг яраты маке карыны лэзисьтэм пусъёсты но караулчиосты. Улэ палаткаын, кудзэ котьку сьӧраз нулдэ.
Коркакузё - Муми-семьялэн кыдёкысь ӵыжы-выжыез. Улэ соосын ӵош гур сьӧрын. Куке но туж кемалась вань муми-трольёс гур сьӧрын адями коркаосын уло, пе, вал, нош собере Муми-нёжалэ улыны выжизы.
Снорк - тусызъя Муми-трольлы укша, но вань сноркъёс кадь буёлэз мылкыдызъя вошъяське. Яратэ, куке ваньмыз ас интыяз кылле, нош котькыӵе мугъя кенеш ортчытэ. Туж рос-прос но кӧня ке акылес. Солэн туж потэ кылдытэмез сыӵе машинаез, кудӥз вера, мар умой, нош мар урод.
Фрёкен Снорк - Снорклэн апаез, Муми-трольлэн туганэз. Быдэс мугорыз небыт-небыт гоно, вань чёлкаез но пыдаз зарни суйпоскесэз. Яратэ пӧртэм чеберъяськон арбериосты, синучкон азьын туж трос дырзэ быдтэ. Куддыръя туж визьмо луыны быгатэ.
Туу-тикки - Муми-трольёс сярысь куд-ог книгаосын гинэ пумиське. Туу-тикки зарезь дорысь коркан улэ. Кинэн ке кусыпъёс тупатонлэсь кулэлыксэ туж ик уг вала. Та улонын со тужгес но музъем вылын кылльыса инбаме учкыны яратэ. Но со доры кин ке куное вуэ ик ке, со котьку шыдэн куноятыны дась.
Хемуль - Муми-нёжалысь тужгес но трос тодӥсез улӥсь. Акылес, но вожзэ уд поттӥськы ке, чидамон. Косъяськыны яратэ, ассэ котьку шонерен лыдъя. Почта маркаосты но будосъёсты люка. Вылаз апаезлэсь кылем дэремен ветлэ. Солэн туж трос ӵыжы-выжыосыз.
Ондатр - йырыз философиен тырмытэмын. Дуннепум вуэмез вите но "Котырысь арбериослэн кулэтэмзы сярысь" книга лыдӟе.
Пичи Мю - дунне вылысь тужгес но пичиез мюмла. Урод ӧвӧл, но мукетъёсыз вылын серекъяны яратэ. Мӧзмыны уг быгаты, шумпотыны но вожпытыны гинэ пӧрмытэ. Ӵашетэмез яратэ.
Мюмла - рос-прос нылаш, ваньзэ ачиз лэсьтыны но эрико луыны тырше. Яратэ аслэсьтыз пуштрес йырсиоссэ, кудъёссэ со ялан сына. Сузэрзэ Пичи Мюэз дышетыны тырше, туж ик уг пӧрмы ке но.
Филифьонка - алекъяськись нылкышно, туж кышка нымы-кибыослэсь, ялан кытчы ке дыртэ. Яратэ утялскыны но сиён пӧраны. Уг яраты ӵыжы-выжыоссэ, но ассэ кияз возьыны тырше.
Тофсла но Вифсла - кык пичи но туж ӝог пӧйшуръёс. Валантэм, нылъёс-а, пиос-а соос. Верасько валантэм кылын. Бадӟым чемоданзэс ноку киысьтызы уг куяло. Ярато йӧл но чемодан пушкысьтызы арбериосты.
Морра - кӧшкемыт юрӟым но кезьыт. Кытӥ со ортче, отын ваньмыз кынме. Шунскон понна котькуд тылскем вылэ пуксе, нош соиз соку ик кысэ. "Морра" кылэз нёжалын улисьёс тышкаськонэз кадь вераськоназы кутыло.
Хатифнатъёс - ымныртэм но мылкыдъёссэс возьматӥсьтэм макеос, уло езтылэз "сиыса".
Лякпыдъёс (Скалотяпъёс яке Липолапъёс) - уллёосын улӥсь но туж зульыны яратӥсь пичи пӧйшуръёс, туссыя пыдъёс вылын возиськись комак яке пуны йыръёслы тупало. Туж мыло-кыдо луэменызы уродэ вуттыны быгато.


Пичи Мю.
Пичи Мю (швед. "Лилла Мю") - Туве Янссонэн гожтэм Муми-трольёс сярысь книгаосысь герой.
Пичи Мю - дунне вылысь тужгес но пичиез мюмла. Урод ӧвӧл, но мукетъёссэ серекъяны яратэ. Кылзӥськисьтэм, ассэ гинэ тодӥсь, малпанзэ меӵак верась, ваньзэ тодӥсь, но мукетъёсызлэн ужъёссы вылэ солы дунне. Маке лэсьтэмез потэ ке, соку ик лэсьтэ. Мӧзмыны уг быгаты, шумпотыны но вожпотыны гинэ пӧрмытэ. Ӵашетэмез яратэ. Аслаз потэ ке, умой эш луыны быгатэ. Пичи Мю котьку горд дэремен ветлэ.
Чӧлсконъёс.
Tove Jansson: Muumipapan urotyöt. (Muminpappas bravader). Suom. Laila Järvinen. WSOY, 1994. ISBN 951-0-19578-2. Tuula Karjalainen: Tove Jansson - Tee työtä ja rakasta. Helsinki: Tammi, 2013. ISBN 978-951-31-6693-3.


Снусмумрик.
Снусмумрик (швед. "Snusmumriken," фин. "Nuuskamuikkunen") - Туве Янссонлэн Мумми-трольёс сярысь книгаосысьтыз огез персонаж.
Снусмумрик - Муми-трольлэн матысь эшез. Котькуд гужемзэ Муми-нёжалын ортчытэ, нош сӥзьыл мукет шаеръёсы кошкылэ. Котькуд пӧйшурез но тылобурдоосты нимзыя тодэ. Яратэ пӧртэм учыръёсы сюрылыны, огназ улыны, чильым кыскыны но ымдур арганэн шудыны. Уг яраты маке карыны лэзисьтэм пусъёсты но караулчиосты. Улэ палаткаын, кудзэ котьку сьӧраз нулдэ.
Снусмумриклэн кылдэмез.
Снусмумриклэн прототипез - финн журналист но политик Атос Казимир Виртанен (1906-1979), Туве Янссонлэн эшез но карт луонэз (но сюан дорозь кусыпъёс ӧз возиське). Снусмумриклэн вож изьыез ӵапак сыӵе ик, кыӵе нулдэ вал Виртанен. Тросэз Туве Янссонлэн лыдӟисьёсыз огымысь кадь верало, та персонаж тужгес но удалтэмез шуыса. Снусмумрик - эрико адями, гань-гань мурт, кудӥз уксё вылын возиськись дуннелэсь палэнскиз. Ачиз Янссон интервьюосаз шуылӥз: "Эрико луыны но улыны отын, кытын потэ - тужгес но бадӟым шуд".
Снусмумрик Муми-трольёс сярысь книгаосын.
Снусмумрик - тодмо огназ мынӥсь-ветлӥсь. Янссон сое котырес ымнырын, бадӟым синъёсын адямиен возьматэ. Солэн вылаз - вож зорлэсь утись плащ но тылыен вож шляпа. Нырысьсэ та персонаж "Муми-троль но быжокизили" книгаын пумиське: Муми-троль но Снифф Снусмумрикен гурезьёсы мыныкузы тодматско. Нош "Муми-атайлэн ачиз сярысь гожтэмъёсыз" книгаысь тодмо луэ, Снусмумриклэн анай-атаез - со Мюмла-анай но Юскаре. Атаез кадь ик Снусмумрик трос уг вераськы, мыныкуз-ветлыкуз сое адӟытэк но кылёд, угось со туж шыпыт ветлэ но котыр улослэсь уг висъяськы. Но со дыре ик Снусмумрик ассэ воземеныз паймытыны быгатэ, кылсярысь, паркез чакласесь кышкатыса (ас улоназ со караулчиосты гинэ адӟемпотостэм каре). Снусмумриклэн туж вожез потэ, куке со "Гуждор вылтӥ ветлыны уг яра" выллем гожтэмъёсты адӟе. Улоназ со трос кытӥ ветлӥз ни бере, тодэ, кызьы кышкыт учыръёсысь потыны. Огпол со арбуз лушкамез понна пытсэт сьӧры сюриз, но, музъем ултӥ сюрес лёгыса, пегӟыны быгатӥз. Снифен ӵошатоно ке, Снусмумрик арбериос борды уг думиськы, солэн тужгес кулэ арбериосыз пӧлы пыро: чильым, ымдур-арган, пуйы, палатка, вож зорлэсь утись плащ, вуж шляпа, вуж штань. Книгаысь книгае выжонъя, адӟиськом, Снусмумрик ас пушказ вые, огназгес кариськыны выре, лекгес но вераськисьтэмгес луэ ("Шуркынмон пумын" книгаын но "Тулыс кырӟан" веросын). Озьы ке но со котьку Муми-нёжалэ берта, пушдуннеяз гань-гань мед луоз шуыса.
Тунсыко книгаысь книгае чакланы та персонажлэсь воштӥськемзэ. 1946-тӥ аръёсы потэм книгаосын Снусмумрик - отӥ-татӥ ветлӥсь кылбурчи, кудӥз котькыӵе мугъя кылбур гожтыны дась; ӵаш поттӥсь, ассэ яратӥсь персонаж, кудӥз йырин мукетъёсызлэн шуг-секытъёссы кылдо. Берло потэм книгаосаз Янссон та персонажзэ копак воштэ но вераськисьтэм дуннеез котыръясь муртлы пӧрмытэ.


Прусс кыл.
Прусс кыллэн территориез ог 1200
Прусс кыл (аслаз нимыз - "Wâr[an] Prūsiskan") - ӝытпалбалт кулэм кыл. Та кылын Россилэн но Польшалэн туала территориаз улэм Пруссъёс XVII даурозь вераськизы. Туннэ сое лулъяны даурто: ини куинь нылпиослэн вордӥськем кылзы луиз.


Житомир.
Житомир () — Украинаысь кар, Житомир улослэн административной центрез.


Peace Pu.
Peace Pu — удмурт рок-группа, кылдытэмын сӥзьыл 2014-тӥ арын гитаристэн Степанов Владэн


Вармия-Мазурия воеводство.
Вармия-Мазурия воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн уйшор палаз. Центрез Ольштын луэ. Бускельёсыз луо Померания воеводство, Куявия-Померания воеводство, Мазовия воеводство, Подляшье воеводство но Россия (Калининград улос).
Административной люкиськон.
Вармия-Мазурия воеводствоын 19 повъят но 2 повъят эрикрадо кар (Ольштын но Эльблёнг) вань. Повъятъёсын 116 гмина вань: 16 кар гмина, 33 кар-гурт гмина но 67 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Ольштын, Эльблёнг но Элк. Пусъем гожпусэт повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Мулдаккуль.
Мулдаккуль (Мулдак;); ас инты нимыз — Тозлокуль ( — «сылало ты») — Башкортостанын Абзелиловской ёросысь вукошконтэм сылало ты. Вӧзаз интыяськемын Озёрное гурт, гурезь Мулдак-тау, 15 иськемын шундыпуксён пала — Магнитогорск.
Нялмыт ярдуръёстӥз будо сылал яратӥсь будосъёс: солерос, бескильница, вупӧсьтурын, ӟазегтурын, европейской солерос, паськытшаш. Нюлэс шер луэ трос сылал понна.
Куд-ог интыосын — ярдураз но пыдэсаз — вань сылало эмъясь сьӧд дэрилэн бадӟым запасъёсыз. Кутисько Башкортосатанысь санаторийёсын (кылсярысь, «Яктыкуль»).
Вукошконтэм, муиз дэриосыз вань (быдӟалаез — 1 млн т). Вуэз сылало-курыт, хлоридно-магниевой (12,6 г/л). Ярдурез нялмыт, луолэсь.
Литература.
«Выбор» газет № 118-119 (10044-10045) 11.08.2015. «Край тысячи озёр» статья.


Подляшье воеводство.
Подляшье воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн ӵукшор люкетаз. Центрез Бъялысток луэ. Бускельёсыз луо Вармия-Мазурия воеводство, Мазовия воеводство, Люблин воеводство, Литва но Беларусь.
Административной люкиськон.
Подляшье воеводствоын 14 повъят но 3 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 118 гмина вань: 13 кар гмина, 27 кар-гурт гмина но 78 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Бъялысток, Сувалки, Ломжа но Аугустув. Пусъем гожпусэт повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Адямилэн правоосызъя Европаысь суд.
Адямилэн правоосызъя Европаысь суд (,) — Франциын, Страсбург карын интыяськем калыккуспо судъясь ёзэс. Солэн юрисдикциез Европалэн Кенешаз пырись вань кунъёс вылэ вӧлме, соос Адямилэсь правооссэ но валтӥсь эрикъёссэ утён сярысь Европаысь конвенциез ратифицировать каризы бере. Конвенциез уже кутон но валатон ласянь вань юанъёс та юрисдикцие пыро, соос пӧлын — кунъёс куспын делоос но быдэнак адямиослэн чагиськонъёссы.
Судлэн юрисдикциез Россия Федерация вылэ вӧлме 5-тӥ куартолэзь 1998-тӥ ар дырысен, соин ик Удмуртиын улӥсьёс та судлы вазиськыны быгато.


Africanews.
Africanews — Африкаысь уен-нуналэн иворъёс верась телеканал. Интыяське Пуэнт-Нуар карын, Конго Республикаын. Та канал луэ Франциын интыяськем Euronews телеканаллэн люкетэз. Солэн он-лайн, ТВ но спутник пыр вещаниез кутскиз 20-тӥ оштолэзе 2016 арын.
Вещаниез.
Africanews иворъёс поттылэ ӝыны часлы быдэ. Али вань программаосыз англи но француз кылъёсын потыло. Канал мукет кылъёсын но вещаниез кутскыны эсэпа, соос пӧлын — суахили, араб но португал кылъёс.
Africanews каналэз али учкымон шаеръёс: Буркина-Фасо, Бурунди, Камерун, Шор Африкаысь Республика, Чад, Конго Демократи Республика, Джибути, Экваториальной Гвинея, Габон, Гамбия, Гана, Гвинея, Гвинея-Бисау, Кот Д'Ивуар, Кения, Либерия, Мадагаскар, Мали, Мавритания, Мозамбик, Нигер, Нигерия, Конго Республика, Руанда, Сан-Томе но Принсипи, Сенегал, Сьерра-Леоне, Лымшор пал Африкаысь Республика, Танзания, Того, Уганда.


Мазовия воеводство.
Мазовия воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн ӵукшор люкетаз. Центрез Варшава луэ. Бускельёсыз луо Подляшье воеводство, Вармия-Мазурия воеводство, Куявия-Померания воеводство, Луӟ воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство но Люблин воеводство.
Административной люкиськон.
Мазовия воеводствоын 37 повъят но 5 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 314 гмина вань: 35 кар гмина, 50 кар-гурт гмина но 229 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Варшава, Радом но Плоцк. Пусъем гожпусэт повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Дун-чылкыт Кирос воеводство.
Дун-чылкыт Кирос воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз. Центрез Кельце луэ. Бускельёсыз луо Мазовия воеводство, Луӟ воеводство, Силезия воеводство, Пичипольша воеводство, Карпаты улысь воеводство но Люблин воеводство.
Административной люкиськон.
Дун-чылкыт Кирос воеводствоын 13 повъят но 1 повъят эрикрадо кар (Кельце) вань. Повъятъёсын 102 гмина вань: 5 кар гмина, 27 кар-гурт гмина но 70 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Кельце, Островец Сьвентокшыски, Стараховице но Скаржыско-Каменна. Зӧк гожпусэт повъятъёслэн центрзэс возьматъя.


Завьял ёросысь улон интыос.
Завьял ёросэ 127 улон инты пыре: 16 черкогурт, 94 гурт но 17 починка.
Ёрослэн административной центрез — Дэри черкогурт.


Пичипольша воеводство.
Пичипольша воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз. Центрез Кракув луэ. Бускельёсыз луо Карпаты улысь воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство, Силезия воеводство но Словакия.
Административной люкиськон.
Пичипольша воеводствоын 19 повъят но 4 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 182 гмина вань: 14 кар гмина, 47 кар-гурт гмина но 121 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Кракув, Тарнув, Новы Сонӵ но Осьвенчим.


Легъёново.
Легъёно́во () — Польшаысь кар, Мазовия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн шор люкетаз, Варшавалы матын.


Люблин.
Лю́блин (, идиш кылын "לובלין",) — Польшаысь кар, Люблин воеводстволэн шоркарез. Со интыяськемын Польшалэн ӵукшор палаз, Быстшыца шур дурын.


Люблин воеводство.
Люблин воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн шундыӝужан люкетаз. Центрез Люблин луэ. Бускельёсыз луо Подляшье воеводство, Мазовия воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство, Карпаты улысь воеводство, Украина но Беларусь.
Административной люкиськон.
Люблин воеводствоын 20 повъят но 4 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 213 гмина вань: 20 кар гмина, 21 кар-гурт гмина но 172 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Люблин, Замосьч но Хелм. Пусъем гожпусэт повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Лудорвай (валатонъёсыз).
* Лудорвай — Дэри ёросысь гурт


Карпаты улысь воеводство.
Карпаты улысь воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн лымшор-ӵукшор люкетаз. Центрез Жешув луэ. Бускельёсыз луо Люблин воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство, Пичипольша воеводство, Словакия но Украина.
Административной люкиськон.
Карпаты улысь воеводствоын 21 повъят но 4 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 160 гмина вань: 16 кар гмина, 34 кар-гурт гмина но 110 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Жешув, Пшемысьль но Сталёва Воля. Пусъем гожпусэт повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Пичи Каркалай.
Пичи Каркалай () — Удмуртиысь Ува ёросысь бырем ӟуч гурт. Со интыяськылӥз вылэм ёрослэн центрезлэсь 11 иськемын, Бадӟым Каркалай доры нуись сюрес дурын.
Кылдӥз XIX даурын, 70-тӥ аръёсы, Ува-Тукля волостьлэн музъемез вылын. Нолинск уездысь вуэм музъемтэм ӟуч крестьянъёс та гуртэз инъяллямзы.
Инъясьёс пӧлын Фёдор Коробейниковлэн, Евстигней Ляминлэн, Григорий Осокинлэн, Василий Сивковлэн семьяоссы вылэм.
1885-тӥ ар дырозь Каркалай гурт мерэ пырись гуртын 16 коркаем урам пуктэмын вылэм.
1920-тӥ арын гуртын 20 коркаез но 134 улӥсез луиллямзы ни. Бусыосызлэн площадез луэм 314 десятина. Сельсоветъёсыз кылдытон бере Пичи Каркалай пыриз Мушковайлэназ.
Ижысен Уваозь 20-тӥ аръёсы лэсьтэм чугун сюрес гуртлэсь 3 иськемлы палэнын ортчиз.
1933-тӥ арын гуртын «Красная Звезда» колхоз кылдӥз.
Быдӟым Атыкай ож дырын 4 адями быриз: А. Н. Коробейников, Л. Е. Коробейников, М. А. Коробейников но П. Х. Коробейников.
1950-тӥ арын колхоз кык бускеленыз огазеяськиз но «Азин нимо» нимаськыны луиз.
1959-тӥ арын гуртын 57 улӥсез гинэ вылэм.
1960-тӥ аръёсын Пичи Каркалайысь вань улӥсьёс кошкиллямзы.
Документъёсъя гуртэз быдтӥзы 27-тӥ декабре 1975 арын.


Аугустув.
Аугу́стув () — Польшаысь кар, Подляшье воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн уйшор-ӵукшор люкетаз, Нэтта шур дурын.


Бенӟин.
Бе́нӟин (,) — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Ӵарна Пшемша шур дурын, Вылысь Силезия агломерациын.


Силезия воеводство.
Силезия воеводство () - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз. Центрез Катовице луэ. Бускельёсыз луо Пичипольша воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство, Луӟ воеводство, Ополе воеводство, Чехия но Словакия. Та воеводствоын Польшалэн бадӟымгес агломерация вань - Вылысь Силезия агломерация.
Административной люкиськон.
Силезия воеводствоын 17 повъят но 19 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 167 гмина вань: 49 кар гмина, 22 кар-гурт гмина но 96 гурт гмина.
Каръёс.
Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Катовице, Ӵенстохова но Сосновец. "Курсив" повъятъёслэн центрзэс нош зӧк гожпусэт повъят эрикрадо каръёсты возьматъя.


Бадӟым Каркалай.
Бадӟым Каркалай () — Удмуртиысь Ува ёросысь ӟуч гурт. Пыре Каркалай гурт поселение. Интыяськемын Ува — Мушковай — Чекан автомобиль сюрес дурын, ёрослэн центрезлэсь 11 километрын шунды ӝужан пала но Ижлэсь 54 километрын шунды пуксён пала. Гурт пыр Каркалай шур бызе.
Историез.
Солэн нырысетӥ нимыз Костинский починка вылэм. Гуртэз 1864-тӥ арын ӟуч крестьянъёс инъязы.
XIX даурлэн пумаз гуртын одӥг гинэ Каркалай шур дуртӥ уйпалась лымшор пала кыстӥськем палдуръем урам вылэм.
Гуртлэн бусыосыз кыллизы солэсь шунды пуксён но шунды ӝужан палъёсын, кытын Папилэнъёсыз но Пичи Каркалайлэнъёсыз борды пыкиськизы. Нюлэсъёсыз кыллизы лымшор палан, кытын Каркалай станция туннэ интыяське, нош турын возьёс — шур дуртӥ.
1872-тӥ арысь документъя мерлэн музъемезлэн площадез 520 десятина вылэм. Гурт луиз Ува-Тукля волостьысь Каркалай мерлэн центрез.
Гуртысь тужгес зол хозяйствоос луизы: Иван Шутовлэнэз, Семён Загребинлэнэз, Варлам Копысовлэнэз, Афанасий Фёдоровлэнэз но Фома Коробейниковлэнэз.
1885-тӥ арын Бадӟым Каркалайын 34 корка луиз. Со вылэм Ува-Тукля волостьлэн ӵукпал люкетысьтыз тужгес бадӟымез гурт.
1931-тӥ арын гуртын «Красный май» колхоз кылдӥз.
Быдӟым Атыкай ож дырын кӧня ке адямиос быризы: И. М. Шутов, Г. Н. Коробейников, М. Н. Коробейников, З. Е. Костляев, Н. И. Дюпин но мукетъёсыз.
1950—1959 аръёсын колхозъёсты огазеяськон бере со «Азин нимо» нимаськыны луиз. 50-тӥ аръёслэн пумазы гуртын 195 адями улэмез. 1963-тӥ арын Бадӟым Каркалай луиз кылдэм «Увинский» совхозлэн люкетэз.
Гурт бусыосты Удмуртиысь МВД-лы сётэмен Бадӟым Каркалайын улон 1985 арысен умойгес луиз но гуртлэн тусбуйез туж воштӥськиз.
Со арын ик колония-поселениез инъямен гурт калыклэн трос малпамъёсыз быдэстӥськизы. Вакчи дыр куспын клуб, вузъюрт, нылпи сад, контора, аптека, библиотека, трос квартираосын юртъёс, мастерскойёс, муш бакча но мукет юртъёс пуктэмын вал.
Транспорт.
Бадӟым Каркалай пыртӥ Ува — Каркалай но Ува — Чекан автомобиль асфальт сюресъёс ортчо. Автобусъёс гуртэз герӟалляло ёрослэн центреныз, Каркалай но Подмой станциосын, Мушковай но Чекан черкогуртъёсын.


Удмурт Республикаысь кун симфонической оркестр.
Удмурт Республикаысь кун симфонической оркестр — Иж карын интыяськем но ужась симфонической оркестр. Удмуртиысь тужгес бадӟымез крезьгур коллектив. Кылдытэмын 1992-тӥ арын Удмурт Республикаысь композиторъёслэн союззылэн инициативаезъя. Нырысетӥ концертъёсыз ортчизы 1993-тӥ арын.
Оркестрлэн репертуарезлэн инъетэз — ӟуч но кунгож сьӧрысь классической крезьгур, Удмуртиысь композиторъёслэн ужъёссы, со лыдын — П. И. Чайковскийлэн.


Юсьва ёрос.
Юсьва ёрос — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере.
Административной центрез — Юсьва черкогурт.


Юрла ёрос.
Юрла ёрос — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере. Административной центрез — Юрла черкогурт.
Интыяськемын Коми-Пермяк округлэн шораз. Солэн бускельёсыз луо Кочёво, Коса, Кудымкар ёросъёс но Киров улос. Площадез — 3803,2 км².


Кочёво ёрос.
Кочёво ёрос — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере. Административной центрез — Кочёво черкогурт.
Интыяськемын Коми-Пермяк округлэн шораз. Солэн бускельёсыз луо Юрла, Коса, Гайны ёросъёс но Киров улос. Площадез — 2718 км².


Коса ёрос.
Коса ёрос (,) — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере. Административной центрез — Коса черкогурт.
Интыяськемын Коми-Пермяк округлэн шунды ӝужан палаз. Солэн бускельёсыз луо Чердынь, Соликамск, Усолье, Кудымкар, Юрла, Кочёво но Гайны ёросъёс. Площадез — 3459,2 км².


Гайны ёрос.
Гайны ёрос (,) — Коми-Пермяк округысь ёрос, пыре Пермь шаере. Административной центрез — Гайны посёлок.
Интыяськемын Коми-Пермяк округлэн уйпалаз. Солэн бускельёсыз луо Чердынь, Коса, Кочёво ёросъёс, Киров улос но Коми Республика. Площадез — 14 934 км².


Муско дыр.
Муско дыр (МСК, MSK) — дырлэн зонаезлэн нимыз, кытын Муско кар интыяськемын — Россия Федерацилэн шоркарез. Та дыр Россилэн Европаысь люкетысьтыз уноез улосъёсын кутӥське. 26-тӥ октябрьысен 2014-тӥ арысен со UTC+3 дырлы кельшэ, 27-тӥ мартысен 2011-тӥ арысен 25-тӥ октябрёзь 2014-тӥ арозь UTC+4 дырлы кельшиз.
Муско дыр Удмуртиын.
2010-тӥ арозь Удмуртия муско дыръя ноку но ӧз улы. Нош 12-тӥ шуркынмонэ 2009-тӥ арын Федерал ӧтчамлы вазиськон дырын Россилэн Президентэз Д. А. Медведев ӵектӥз Россиын час поясъёслэсь лыдзэ ӧжытатыны. Самара дырлэн час поясэз ичиёмытон понна умой кандидат вал — та поясын кык гинэ улосъёс вал: Самара улос но Удмуртия. Озьы бере та час поясэз капчи быдтыны луэ вал. 2010-тӥ арын толшорын ини но Удмуртиысь властьёс ӝутӥзы юанэз муско дыре выжон ласянь. Кун телеканалъёс вераллязы туж трос плюсъёс сярысь, кудъёссэ муско дыр, пе, Удмуртие ваёз. Шаерлэн Президентэз А. А. Волков, муско дыр понна шуыса, чӧлскиз олокытын ортчытэм юалляськон вылэ, кудӥзлэн результатъёсызъя Удмуртиын улӥсьёс пӧлысь сизьымдон процент, пе, муско дыре выжон понна луэ. Та юалляськонлэсь зэмлыксэ эскерыны нокызьы но уг луы вал. Соин ик 16-тӥ тулыспалэ ни Удмуриысь Кун Кенеш Россиысь Правительствое курон келяз республикаез Мусколэн час поясаз пыртыны. Россиысь премьер-министр В. Путин та куронэз удовлетворить кариз но, 28-тӥ южтолэзе 2010-тӥ арын Удмуртия но Самара улос гужем дыре ӧз выжелэ, муско дыре пырыса.
Нырысь пал муско дыр Удмуртиын вожпотон ӧз кылдыты. Нош толлань трос адямиос валазы, муско дыръя пеймыт одӥг часлы вазьгес вуылэ шуыса. А инвожое куазь ӟардылэ уйшор бере ни. Соин сэрен адямиос, кинъёслы муско дыр ярамтэ, тросазы. Шуркынмонэ 2010-тӥ арын соос огазеяськизы неформальной организацие — «Время по Москве — жизнь во тьме» («Муско дыр — пеймытын улон»).
Шуркынмонэ — толсуре ини 2010-тӥ арын Ижын Шор площадьын ӝыт пал кӧня ке флэш-мобъёс ортчизы. Со флэш-мобъёс ӵоже люкаськем адямиос площадь вылтӥ тэк ветлылӥзы, фонарьёсын югыт карыса. 1-тӥ толсуре, 15 сюрс манет люкаса, активистъёс Карл Маркс урамын ошизы «Время по Москве? Жизнь во тьме!» рекламной баннерез. Однако 3-тӥ толсуре ини рекламной фирма та билборд васькытӥз, мугъёсты валэктытэк. Собере та баннер трос полъёс эшшо кутӥськиз мукет акциос дыръя. Озьы, 11-тӥ толсуре 2010-тӥ арын но 26-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ арын Ижысь Шор площадьын та баннер улын кык пикет ортчытэмын вал. Соосты ортчытыкузы, активистъёс гражданъёслэсь гожъянъёссэс бичаллязы Самара дыре берытскон понна. Ваньмыз 2010—2012 аръёсын муско дырлы пумит петиция улын гожтӥськизы сюрслэсь трос адямиос.
1-тӥ куартолэзе 2012-тӥ арын муско дырлы пумит нюръяськисьёс пыриськизы первомай ветлонэ Ижын.
Таки 2014-тӥ арын гинэ Удмуртиысь властьёс кылзӥзы калыклэсь верамзэ но берен сётӥзы республикалы час пояссэ. 26-тӥ коньывуонысен 2014-тӥ арысен Удмуртия выльысь Самара дыръя улэ.


Екатеринбург дыр.
Екатеринбург дыр (YEKT) (яке Урал дыр) — дырлэн зонаезлэн нимыз, кытын Екатеринбург кар интыяськемын — Свердловск улослэн административной центрез.
МСК+2 часлэн зонаез (али дыре — UTC+5). Та дыр кутӥське Башкортостанын, Пермь шаерын, Курган, Оренбург, Свердловск, Тюмень, Челябинск улосъёсын, Ханты-Манси но Ямал-Ненец автономной округъёсын.


Автомобиль номер.
Автомобиль номер — автомобильлэн индивидуальной регистрационной нимаз пусэз (номерез).
Автомобиль номер ӵем чӧлске кунлэн административной улос вылаз, кытын та автомобиль зарегистрировать каремын вал.


Сигаево.
Сигаево — Удмуртиысь черкогурт, Сарапул ёрослэн административной центрез но тужгес бадӟымез улон интыез. Интыяськемын Сарапуллэн шорезлэсь 6 километрлы лымшор пала, кар гожлы туж матын. Черкогурт пыр Сарапул — Каракулино автомобиль сюрес ортче. Сигаевоысен Кам ярдурозь — 5 км, Сарапул станциозь — 3 км.


Сарапул ёросысь улон интыос.
Сарапул ёросэ 59 улон инты пыре: 15 гурт поселение, соос пӧлын — 15 черкогурт, 38 гурт, 1 станция, 2 кордон но статустэк 3 улон инты.
Ёрослэн административной центрез — Сигаево черкогурт.


Силиго.
Силиго (итальян кылын Siligo) — Италиысь Сардиния регионлэн Сассари, ваньмыз 881.


Янссон, Туве.
Туве Янссон (9-тӥ гудырикошкон 1914 — 27-тӥ инвожо 2001) — тодмо финн-швед гожъяськись, суредась. Быдэс дуннелы тодмо луиз мумми-тролльёс сярысь книгаосыныз. Гожъяз швед кылын.
Пичи дырыз но семьяез.
Туве Янссон вордскиз 9-тӥ гудырикошконэ 1914-тӥ арын Хельсинкиын. Солэн анай-атаез — финн-швед скульптор Виктор Янссон но Швециын вордскем суредась Сигне Хаммарштен — ог-огзэс Парижын дышетскыкузы пумитазы но 1913-тӥ арын кузпалъяськизы. Туве кылдэм семьяын нырысетӥ пинал вал. Анай-атаез оскизы, солэсь суредась пӧрмоз шуыса. Берло семьяын эшшо кык нылпи вордскиз. Пер-Улоф Янссон (1920-тӥ арын) но Ларс Янссон (1926-тӥ арын) берло озьы ик суредасьёс луизы.
Тувелэн пичи дырыз ортчиз Хельсинкиысь огаз коркан, кудаз со дыре трос мукет суредасьёс улӥзы. Но ӵемысь Туве кунояз песянаез дорын Швециысь Блидё нимо интыын.


Кайшева, Ульяна Николаевна.
Ульяна Николаевна Кайшева — Удмуртиысь биатлонист, 2012-тӥ арын егитъёслэн Инсбрукысь тол Олимпийской шудонъёссылэн чемпионзы 7,5 километръем уён гонкаын но бронза призёрзы 6 километръем спринтын. 2013-тӥ арын быдэс дуннелэн чемпионэз нылъёс пӧлын (19 аресозь). Европалэн биатлонын кык полъем чемпионэз нылъёс пӧлын (21 аресозь).
Улон сюресэз.
Ульяна Кайшева вордӥськиз Можгаын 8-тӥ южтолэзе 1994-тӥ арын спортивной семьяын. Солэн анай-атайёсыз — Николай Кайшев но Людмила Кайшева — куасэн ветлӥсьёс. Можгаын Ульяна 10 аресысен биатлонэ пырылыны кутскиз Алексей Фёдорович Коротаев, Удмурт Республикаысь дано тренер дорын. 2008-тӥ арысен со дышетскылӥз Ижын А. Л. Богданов Удмуртиысь дано тренерлэн кивалтэм улсаз. 2009-тӥ арын тренироваться кариськыны кутскиз Н. П. Савиновен А. И. Сусловен тренеръёсын Россиысь егитъёслэн командаязы. Солэн сузэрез но — Настя — биатлон яратэ.
2012-тӥ арын Ульяна Удмурт кун университетэ пыриз, туризмез радъянъя менеджере.
Кореяын Олимпи шудонъёсы пыриськемез.
2018-тӥ арын толшор толэзе Калыккуспо Олимпи комитет Ульянаез Пхёнчханэ тол Олимпи шудонъёсы пыриськыны ӧтиз. Ульяна соглаш луиз но Лымшор Кореяе кошкиз. Отын олимпиада дыръя со ньыль гонкаын ӵошатскылӥз. Тужгес но ӝужытсэ, 24-тӥзэ, интыез Удмуртиысь биатлонистка басьтӥз, индивидуальной гонкаез йылпумъяса.


Поварницын, Александр Васильевич.
Александр Васильевич Поварницын — удмурт биатлонист. Вордӥськиз 12-тӥ оштолэзе 1994-тӥ арын Ижын.
Вормонъёсыз.
Тулыспалэ 2015-тӥ арын Раубичыын дуннелэн егитъёс пӧлысь чемпионэз луиз пиосмурт эстафетаын. Отын ик бронза басьтӥз уёнэн гонкаын.
IBU кубоклэн ӵошатсконъёсаз пыриськись вал 2015/2016 сезонын, 29 шуркынмонэ 2015..
Дунне кубок.
7-тӥ тулыспалэ 2016-тӥ арын Россилэн биатлонъя люкам командаезлэн валтӥсь тренер Александр Касперович ивортӥз, Александр Поварницын 2015/2016 Дунне кубоклэн 8-тӥ этапаз пыриськоз Америкаысь Преск-Айл карын шуыса.
11-тӥ тулыспалэ 2016-тӥ арын Преск-Айлын Дунне кубок дырын аслаз дебютной гонкаяз Александр 28-тӥ интыез басьтӥз. Нунал улыса уёнэн гонка бере со ӝутскиз дасэтӥ интые. 13-тӥ тулыспалэ эстафетаен ӵошатсконэ пыриськиз; Россиысь Волковлэн, Поварницынлэн, Малышколэн но Цветковлэн командазы ньылетӥ луиз.


Удмурт кун филармони.
Удмурт кун филармони — Удмурт Республикалэн концерт огазеяськонэз. Интыяське Иж кар шорын, Пушкинской урам дурын.
Историез.
Удмурт филармони кылдытэмын 21-тӥ августэ 1938-тӥ арын УАССР-ысь Калык Комиссаръёслэн Советсылэн пуктэмезъя. Солэн инъетэз луиз филармонической общество. Быдӟым Атыкай ож дырозь филармонилэн коллективаз кырӟасьёс-солистъёс, музыкант-инструменталистъёс ужазы. Со сяна отын вал симфонической оркестр, удмурт кун хор но эстрадной группа. Озьы ик крезен шудӥсь ансамбль кылдытэмын вал. 1942-тӥ арын филармони бордын операя ансамбль кылдытэмын вал, 1943-тӥ арысен ужаны кутскиз крезьгур лекторий.
Филармони туннэ.
1958-тӥ арысен арлы быдэ филармони ортчытылэ П. И. Чайковскийлы сӥзем крезьгуръя фестивалез. Сое пыриськыло быдэс дуннелы тодмо трос исполнительёс.
Одӥг сезон ӵоже филармониын сюрсозь концертъёс ортчыло, кудъёсаз 150 сюрс учкисьёс лыктыло.


Камчатка шаер.
Камчатка шаер (Камчатской шаер,) — Россия Федерациысь шаер. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Петропавловск-Камчатский кар. Шаерын улэ 314 741 адями (2017).
Кылдытэмын 1-тӥ пӧсьтолэзе 2007-тӥ арын Камчатка улосэз но Коряк автономной округез огазеяськемысь.
Солэн бускельёсыз — Магадан улос, Чукотка автономной округ но Сахалин улос.


Приморской шаер.
Приморской шаер () — Россия Федерациысь шаер. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Владивосток кар. Шаерын улэ 1 924 554 адями (2017).
Кылдытэмын 20-тӥ коньывуонэ 1938-тӥ арын.
Солэн бускельёсыз — Китай Калык Республика, Корея Калык-Демократи Республика но Хабаровск шаер.


Хабаровск шаер.
Хабаровск шаер () — Россия Федерациысь шаер. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Хабаровск кар. Шаерын улэ 1 334 232 адями (2017).
Кылдытэмын 20-тӥ коньывуонэ 1938-тӥ арын.
Солэн бускельёсыз — Китай Калык Республика, Магадан улос, Якутия, Амур улос, Еврей автономной улос но Приморской шаер.


Амур улос.
Амур улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Благовещенск кар. Улосын улэ 801 751 адями (2017).
Солэн бускельёсыз — Китай Калык Республика, Якутия, Хабаровск шаер, Забайкальской шаер но Еврей автономной улос.


Магадан улос.
Магадан улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Магадан кар.
Солэн бускельёсыз — Якутия, Хабаровск шаер, Камчатка шаер но Чукотка автономной округ.


Сахалин улос.
Сахалин улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Южно-Сахалинск кар. Солэн зарезь бускельёсыз — Япония, Хабаровск шаер но Камчатка шаер.


Чукотка автономной округ.
Чукотка автономной округ () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Дальневосточной федерал округе.
Административной центрез — Анадырь кар. Солэн бускельёсыз — Якутия, Магадан улос но Камчатка шаер.


Архангельск улос.
Архангельск улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Архангельск кар.
Солэн бускельёсыз — Карелия, Мурманск улос, Вологда улос, Киров улос, Коми Республика, Ямал-Ненец автономной округ но Красноярск шаер.
Улослэн составаз пыре Ненец автономной округ.


Ненец автономной округ.
Ненец автономной округ (,) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Архангельск улосэ но Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Административной центрез — Нарьян-Мар кар.
Солэн бускельёсыз — Архангельск улос, Коми Республика но Ямал-Ненец автономной округ.


Астрахань улос.
Астрахань улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Лымшор пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Астрахань кар.
Солэн бускельёсыз — Казахстан, Калмыкия но Волгоград улос.


Белгород улос.
Белгород улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Белгород кар.
Солэн бускельёсыз — Украина, Курск улос но Воронеж улос.


Брянск улос.
Брянск улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Брянск кар.
Солэн бускельёсыз — Беларусь, Украина, Курск, Смоленск, Калуга но Орёл улосъёс.


Софи Кинселла.
Софи Кинселла (Лондон, Великобритания, 1969) - англи прозаик.


Герд лыдӟонъёс.
Герд лыдӟонъёс — Кузебай Герд улонзэ но творчествозэ эскеронлы сӥзем ужрад. Берпуметӥ аръёсын ужрад дыръя ортчем ар понна К. Герд нимо премилэн лауреатъёсыз яло.


Выль Ӟатча.
Выль Ӟатча () — Удмурт Элькунысь Эгра ёросысь черкогурт, Выль Ӟатча муниципал кылдытэтлэн центрез.
Интыяськемез.
Интыяськемын Сибир трактын, Ижевсклэсь 80 иськемлы уйпал-шундыпуксён палангес но 30 иськемлы палэнтӥськемын Эгра черкогуртлэсь. Татын вань 7 ульча. Валтӥсь ульча, Центральной, кыстӥське 3 иськемлы Сибир тракт кузя. Лымшорпал-шундыӝужан палтӥз ульча быре шайвыл азьын, нош уйшорпал-шундыпуксён палтӥз быре Выль Ӟатча нюлэсвылэтлэн корка азяз. Центральной улчатӥ вамен кошке Красногор тракт.
Пӧйшуръёс.
Черкогурт палась нюлэсъёсын луэ адӟыны таӵе пӧйшуръёсыз: койык, лудкеч, ӟичы, бобр, кион, кырпарсь, коньы, гондыр. Чорыгъёс: карась, линь, налим, чипей, юш, биткон, карп. Нюжветлӥсьёс: уж, сьӧдйырокый, бака.
Флора.
Писпуос: кызьпу, пипу, бадяр, лулпу, кыз, пужым, лыстэмпужым, беризь. Куакъёс: эмезь, сутэр, лэгезьпу.


Араб кыл.
Араб кыл (, "al-luġa al-ʿarabiyya") — семитской вайысь афразийской кыл.


Владимир улос.
Владимир улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Владимир кар.
Солэн бускельёсыз — Муско, Ярославль, Иваново, Рязань но Нижний Новгород улосъёс.


Вологда улос.
Вологда улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Вологда кар.
Солэн бускельёсыз — Архангельск, Киров, Кострома, Ярославль, Тверь, Новгород, Ленинград улосъёс но Карелия.


Иваново улос.
Иваново улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Иваново кар.
Солэн бускельёсыз — Кострома, Ярославль, Владимир но Нижний Новгород улосъёс.


Калининград улос.
Калининград улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Административной центрез — Калининград кар. Солэн бускельёсыз — Польша но Литва.


Калуга улос.
Калуга улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Калуга кар.
Солэн бускельёсыз — Тула, Брянск, Смоленск, Орёл, Муско улосъёс но Муско кар.


Кострома улос.
Кострома улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Кострома кар.
Солэн бускельёсыз — Вологда, Ярославль, Иваново, Нижний Новгород но Киров улосъёс.


Курск улос.
Курск улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Курск кар.
Солэн бускельёсыз — Брянск, Орёл, Липецк, Воронеж, Белгород улосъёс но Украина.


Липецк улос.
Липецк улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Липецк кар.
Солэн бускельёсыз — Курск, Орёл, Тула, Рязань, Тамбов но Воронеж улосъёс.


Ленинград улос.
Ленинград улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Санкт-Петербург кар (улослэн составаз уг пыры).
Солэн бускельёсыз — Вологда, Псков, Новгород улосъёс, Санкт-Петербург кар, Карелия, Эстония но Финляндия.


Мурманск улос.
Мурманск улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Мурманск кар.
Солэн бускельёсыз — Карелия, Финляндия но Норвегия.


Новгород улос.
Новгород улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уйпал-Шунды пуксён пал федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Новгород кар.
Солэн бускельёсыз — Ленинград, Вологда, Тверь но Псков улосъёс.


Орёл улос.
Орёл улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Орёл кар.
Солэн бускельёсыз — Липецк, Калуга, Курск, Тула но Брянск улосъёс.


Рязань улос.
Рязань улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Рязань кар.
Солэн бускельёсыз — Липецк, Владимир, Нижний Новгород, Тула, Пенза, Тамбов, Муско улосъёс но Мордовия.


Тамбов улос.
Тамбов улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Тамбов кар.
Солэн бускельёсыз — Липецк, Рязань, Воронеж, Саратов но Пенза улосъёс.


Тверь улос.
Тверь улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Тверь кар.
Солэн бускельёсыз — Муско, Вологда, Ярославль, Новгород, Смоленск но Псков улосъёс.


Тула улос.
Тула улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Тула кар.
Солэн бускельёсыз — Муско, Рязань, Липецк, Орёл но Калуга улосъёс.


Тюмень улос.
Тюмень улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Уральской федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Тюмень кар.
Солэн бускельёсыз — Свердловск, Курган, Омск, Томск улосъёс, Ненец автономной округ (Архангельск улос), Красноярск шаер, Коми Республика но Казахстан.
Улосэ пыро Ханты-Манси автономной округ — Югра но Ямал-Ненец автономной округ.


Ярославль улос.
Ярославль улос () — Россия Федерациысь субъект. Пыре Шор федеральной округе.
Улослэн административной центрез — Ярославль кар.
Солэн бускельёсыз — Муско, Владимир, Вологда, Иваново, Кострома но Тверь улосъёс.


Ямал-Ненец автономной округ.
Ямал-Ненец автономной округ (,) — Россия Федерациысь субъект. Пыре Тюмень улосэ но Уральской федеральной округе.
Округлэн административной центрез — Салехард кар.
Солэн бускельёсыз — Ханты-Манси автономной округ — Югра, Ненец автономной округ (Архангельск улос), Красноярск шаер но Коми Республика.


Куэста, Инма.
Инма Куэста (; Испания, 1980) — Испан актриса.
Улон сюресэз.
Вордскиз Валенсиын. 18 арес тырмем бере кошкиз Кордовае, актёр устолыкез дышетыны, нош 2005-тӥ арын Мадридын улыны кутскиз. Отын солы Hoy No Me Puedo Levantar мюзиклын роль сётӥзы. Телевидениын нырысьсэ шудӥз "Amar en tiempos revueltos" сериалын.
Спящий голос фильмын шудэмез понна 2012-тӥ арын тужгес но умой кышномурт роль понна Гойя премилы номинировать каремын. 2014-тӥ арын Ещё три свадьбы фильм понна кыкетӥ пол номинировать каремын.


Сухоруков, Виктор Иванович.
Виктор Сухоруков (СССР, 1951) — Россиысь артист.


Петропавловск-Камчатский.
Петропавловск-Камчатский — Россиысь кар, Камчатка шаерлэн административной центрез.
Интыяське Камчатка мукож пумын, Чус океан дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 180 963 адями (2016).


Владивосток.
Владивосток — Россиысь кар, Приморской шаерлэн административной центрез.
Интыяське Япон зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 606 653 адями (2016).


Хабаровск.
Хабаровск — Россиысь кар, Хабаровск шаерлэн административной центрез.
Интыяське Китай кунгож вӧзын, Амур шур дурын, Мусколэсь 6 100 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 611 160 адями (2016). Люкиське вить ёрослы.


Благовещенск.
Благовещенск — Россиысь кар, Амур улослэн административной центрез.
Интыяське Китай кунгож вылын, Амур шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 224 335 адями (2016).


Архангельск.
Архангельск — Россиысь кар, Архангельск улослэн административной центрез.
Интыяське Уйпал Двина шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 351 226 адями (2016). Люкиське укмыс округлы.


Астрахань.
Астрахань — Россиысь кар, Астрахань улослэн административной центрез.
Интыяське Волга шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 531 719 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Белгород.
Белгород — Россиысь кар, Белгород улослэн административной центрез.
Интыяське Мусколэсь 700 иськемын, Украиналэн кунгожезлэсь — 40 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 387 090 адями (2016). Люкиське кык округлы.


Брянск.
Брянск — Россиысь кар, Брянск улослэн административной центрез.
Интыяське Десна шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 405 921 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Вологда.
Вологда — Россиысь кар, Вологда улослэн административной центрез.
Интыяське Мусколэсь 450 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 312 686 адями (2016).


Иваново.
Иваново — Россиысь кар, Иваново улослэн административной центрез.
Интыяське Уводь шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 408 025 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Калининград.
Калининград () — Россиысь кар, Калининград улослэн административной центрез.
Интыяське Балтийской зарезь дурын, Россилэн шунды пуксён палаз. Улӥсьёслэн лыдзы — 459 560 адями (2016). Люкиське куинь ёрослы.


Калуга.
Калуга — Россиысь кар, Калуга улослэн административной центрез.
Интыяське Ока шур дурын, Мусколэсь 160 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 341 986 адями (2016).


Кострома.
Кострома — Россиысь кар, Кострома улослэн административной центрез.
Интыяське Волга шур дурын. Бадӟым шур порт. Улӥсьёслэн лыдзы — 276 691 адями (2016).


Курск.
Курск — Россиысь кар, Курск улослэн административной центрез.
Интыяське Мусколэсь 530 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 443 212 адями (2016). Люкиське куинь округлы.


Липецк.
Липецк — Россиысь кар, Липецк улослэн административной центрез.
Интыяське Мусколэсь 400 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 510 020 адями (2016). Люкиське ньыль округлы.


Магадан.
Магадан — Россиысь кар, Магадан улослэн административной центрез.
Интыяське Охотской зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 92 081 адями (2016).


Мурманск.
Мурманск — Россиысь кар, Мурманск улослэн административной центрез.
Интыяське Баренцев зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 301 572 адями (2016). Люкиське куинь округлы.


Новгород.
Новгород () — Россиысь вашкала кар, Новгород улослэн административной центрез.
Интыяське Волхов шур дурын, Ильмень тылэсь 6 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 221 868 адями (2016).


Орёл.
Орёл — Россиысь кар, Орёл улослэн административной центрез.
Интыяське Ока шур дурын, Мусколэсь 368 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 319 651 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Рязань.
Рязань — Россиысь кар, Рязань улослэн административной центрез.
Интыяське Ока шур дурын, Мусколэсь 180 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 534 762 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Южно-Сахалинск.
Южно-Сахалинск — Россиысь кар, Сахалин улослэн административной центрез.
Интыяське Сахалин шормуӵлэн лымшор палаз, Сусуя шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 193 669 адями (2016).


Тамбов.
Тамбов — Россиысь кар, Тамбов улослэн административной центрез.
Интыяське Мусколэсь 480 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 288 414 адями (2016). Люкиське куинь ёрослы.


Тверь.
Тверь — Россиысь кар, Тверь улослэн административной центрез.
Интыяське Волга шур дурын, Мусколэсь 177,6 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 416 442 адями (2016). Люкиське ньыль ёрослы.


Тула.
Тула — Россиысь кар, Тула улослэн административной центрез.
Интыяське Упа шур дурын, Мусколэсь 193 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 485 930 адями (2016). Люкиське вить округлы.


Тюмень.
Тюмень — Россиысь кар, Тюмень улослэн административной центрез.
Интыяське Ӝытпал Сибирьлэн лымшор палаз, Тура шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 720 575 адями (2016). Люкиське ньыль округлы.


Ярославль.
Ярославль — Россиысь кар, Ярославль улослэн административной центрез.
Интыяське Волга шур дурын, Мусколэсь 282 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 606 703 адями (2016). Люкиське 6 ёрослы.


Нарьян-Мар.
Нарьян-Мар (— «Горд кар») — Россиысь Архангельск улосысь кар, Ненец автономной округлэн административной центрез.
Интыяське Печора шур дурын, Мусколэсь 1501 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 24 535 адями (2016).


Анадырь.
Анадырь (,) — Россиысь кар, Чукотка автономной округлэн административной центрез.
Интыяське Чукотка мукожын, Мусколэсь 6200 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 14 899 адями (2016).


Салехард.
Салехард () — Россиысь кар, Ямал-Ненец автономной округлэн административной центрез.
Интыяське Обь шур дурын, Мусколэсь 2436 иськемын. Улӥсьёслэн лыдзы — 48 467 адями (2016).


Камбарка ёросысь улон интыос.
Камбарка ёросэ 21 улон инты пыре: 7 гурт поселение, соос пӧлын — 1 посёлок, 6 черкогурт, 8 гурт, 1 станция но статустэк 4 улон инты; одӥг кар поселение, кытчы 1 кар пыре.
Ёрослэн административной центрез — Камбарка кар.


Лаура Алонсо Падин.
Лаура Алонсо Падин - Испан кырӟась.


Валгамаа.
Валгамаа () — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Валга кар.
Солэн бускельёсыз — Вырумаа, Пылвамаа, Тартумаа, Вильяндимаа но Латвия.


Вильяндимаа.
Вильяндимаа (яке "Viljandi maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Вильянди кар.
Солэн бускельёсыз — Валгамаа, Йыгевамаа, Тартумаа, Ярвамаа, Пярнумаа утемъёс но Латвия.


Вырумаа.
Вырумаа (яке "Võru maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Выру кар.
Солэн бускельёсыз — Валгамаа, Пылвамаа утемъёс, Россия но Латвия.


Ида-Вирумаа.
Ида-Вирумаа (яке "Ida-Viru maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Йыхви кар.
Солэн бускельёсыз — Ляэне-Вирумаа, Йыгевамаа утемъёс но Россия.


Йыгевамаа.
Йыгевамаа (яке "Jõgeva maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Йыгева кар.
Солэн бускельёсыз — Вильяндимаа, Ляэне-Вирумаа, Тартумаа, Ярвамаа но Ида-Вирумаа утемъёс.


Ляэнемаа.
Ляэнемаа (яке "Lääne maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Хаапсалу кар.
Солэн бускельёсыз — Харьюмаа, Рапламаа но Пярнумаа утемъёс.


Ляэне-Вирумаа.
Ляэне-Вирумаа (яке "Lääne-Viru maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Раквере кар.
Солэн бускельёсыз — Ида-Вирумаа, Йыгевамаа, Харьюмаа но Ярвамаа утемъёс.


Пыльвамаа.
Пыльвамаа (яке "Põlva maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Пыльва кар.
Солэн бускельёсыз — Валгамаа, Вырумаа, Тартумаа утемъёс но Россия.


Пярнумаа.
Пярнумаа (яке "Pärnu maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Пярну кар.
Солэн бускельёсыз — Ляэнемаа, Рапламаа, Вильяндимаа но Ярвамаа утемъёс.


Рапламаа.
Рапламаа (яке "Rapla maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Рапла кар.
Солэн бускельёсыз — Харьюмаа, Ляэнемаа, Ярвамаа но Пярнумаа утемъёс.


Сааремаа утем.
Сааремаа (яке "Saare maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Курессааре кар.
Интыяськемын Балтийской зарезьын Сааремаа, Муху, Абрука но мукет пичи шормуӵъёс вылын.


Тартумаа.
Тартумаа (яке Тарту утем —) — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Тарту кар.
Солэн бускельёсыз — Валгамаа, Пыльвамаа, Вильяндимаа но Йыгевамаа утемъёс.


Харьюмаа.
Харьюмаа (яке "Harjumaa") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез луэ шаерлэн шоркарез — Таллин.
Солэн бускельёсыз — Ляэне-Вирумаа, Рапламаа, Ляэнемаа но Ярвамаа утемъёс.


Хийумаа утем.
Хийумаа () — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Кярдла кар.
Интыяськемын Балтийской зарезьын Хийумаа шормуӵ вылын.


Ярвамаа.
Ярвамаа (яке "Järva maakond") — Эстон Республикаысь утем. Административной центрез — Пайде кар.
Солэн бускельёсыз — Вильяндимаа, Йыгевамаа, Ляэне-Вирумаа, Харьюмаа, Пярнумаа но Рапламаа утемъёс.


Валга.
Валга (,) — Эстон Республикаысь кар, Валгамаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн лымшор палаз, Педели шур дурын. Латвиысь Валка кар борды лач кариське. Улӥсьёслэн лыдзы — 12 539 адями (2012).


Вильянди.
Вильянди () — Эстон Республикаысь кар, Вильяндимаа утемлэн административной центрез. Чугун сюрес станция.
Интыяське шаерлэн лымшор палаз, Вильянди ты дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 17 868 адями (2012).


Выру.
Выру (,) — Эстон Республикаысь кар, Вырумаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн лымшор палаз. Улӥсьёслэн лыдзы — 12 965 адями (2012).


Йыхви.
Йыхви () — Эстон Республикаысь кар, Ида-Вирумаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн уйпал-шунды ӝужан палаз. Улӥсьёслэн лыдзы — 12 355 адями (2014).


Йыгева.
Йыгева (,) — Эстон Республикаысь кар, Йыгевамаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн шунды ӝужан палаз, Педья шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 5 577 адями (2012).


Раквере.
Раквере (,) — Эстон Республикаысь кар, Ляэне-Вирумаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн уйпалаз, Киюла шур дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 15 764 адями (2012).


Хаапсалу.
Хаапсалу (,) — Эстон Республикаысь кар, Ляэнемаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн уйпал-шунды пуксён палаз, Балтийской зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 10 165 адями (2012).


Пыльва.
Пыльва (,) — Эстон Республикаысь кар, Пыльвамаа утемлэн административной центрез. Чугун сюрес станция.
Интыяське шаерлэн шунды ӝужан палаз. Улӥсьёслэн лыдзы — 5 968 адями (2012).


Пярну.
Пярну (,) — Эстон Республикаысь кар, Пярнумаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн шунды пуксён палаз, Балтийской зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 40 401 адями (2012).


Рапла.
Рапла (,) — Эстон Республикаысь кар, Рапламаа утемлэн административной центрез. Чугун сюрес станция.
Интыяське шаерлэн шунды пуксён палаз. Улӥсьёслэн лыдзы — 5 637 адями (2012).


Курессааре.
Курессааре (,) — Эстон Республикаысь кар, Сааремаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн шунды пуксён палаз, Сааремаа шормуӵ вылын. Улӥсьёслэн лыдзы — 13 441 адями (2012).


Кярдла.
Кярдла (,) — Эстон Республикаысь кар, Хийумаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн шунды пуксён палаз, Хийумаа шормуӵ вылын, Балтийской зарезь дурын. Улӥсьёслэн лыдзы — 3 017 адями (2014).


Пайде.
Пайде (,) — Эстон Республикаысь кар, Ярвамаа утемлэн административной центрез.
Интыяське шаерлэн шораз. Улӥсьёслэн лыдзы — 8 561 адями (2012).


Хааберсти.
Хааберсти () — Таллинн карлэн люкетэз (Эстонилэн шоркарысьтыз ёрос). Солэн бускельёсыз — Мустамяэ но Пыхья-Таллинн люкетъёс. Татын улэ 41 069 адями. Ёрослэн йырыз — Марек Юргенсон.
Хааберстие пыро таӵе интыос но ёросъёс: Астангу, Хааберсти, Какумяэ, Мустйыэ, Мяэкюла, Пикалийва, Рокка-аль-Маре, Тискре, Вескиметса, Висмейстри, Вяйке-Ыйсмяэ но Ыйсмяэ.
Валтӥсь урамъёсыз: Палдиски маантеэ, Раннамыйза теэ, Эхитаяте теэ, Ыйсмяэ теэ.


Кесклинн.
Кесклинн () — Таллинн карлэн люкетэз. Кесклиннын улэ 58 489 адями. Площадез — 30,6 км². Солэн бускельёсыз — Пыхья-Таллинн, Кристийне, Нымме, Ласнамяэ, Пирита кар ёросъёс но Раэ волость.


Кристийне.
Кристийне () — Таллинн карлэн люкетэз. Кристийнеын улэ 29 399 адями. Площадез — 9,4 км². Солэн бускельёсыз — Пыхья-Таллинн, Кесклинн, Нымме, Мустамяэ но Хааберсти кар ёросъёс.


Ласнамяэ.
Ласнамяэ () — Таллинн карлэн люкетэз. Ласнамяэын улэ 117 087 адями. Площадез — 27,41 км². Солэн бускельёсыз — Пирита но Кесклинн кар ёросъёс. Люкиське 17 микрорайонъёслы: Вяо, Катлери, Курепыллу, Куристику, Лаагна, Лоопеалсе, Мустакиви, Паэ, Паэвялья, Прийсле, Сели, Сикупилли, Сыямяэ, Тондираба, Ууслинн, Юлемисте но Иру.


Мустамяэ.
Мустамяэ () — Таллинн карлэн люкетэз. Мустамяэын улэ 67 322 адями. Площадез — ог 8 км². Солэн бускельёсыз — Нымме, Хааберсти но Кристийне кар ёросъёс.


Нымме.
Нымме () — Таллинн карлэн люкетэз. Ныммеын улэ 38 176 адями. Площадез — 28 км². Солэн бускельёсыз — Хааберсти, Мустамяэ, Кесклинн но Кристийне кар ёросъёс.


Пирита.
Пирита () — Таллинн карлэн люкетэз, интыяське солэн уйпал-шунды ӝужан палаз. Пиритаын улэ 15 137 адями. Площадез — 18,7 км². Солэн бускельёсыз — Ласнамяэ но Кесклинн кар ёросъёс.


Пыхья-Таллинн.
Пыхья-Таллинн (, Уйшор Таллинн) — Таллинн карлэн люкетэз. Пыхья-Таллиннын улэ 55 964 адями. Площадез — 17,3 км². Солэн бускельёсыз — Хааберсти, Кристийне но Кесклинн кар ёросъёс.


Астангу.
Астангу () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 2 845 адями (2008).


Хааберсти (микрорайон).
Хааберсти () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 486 адями (2008).


Какумяэ.
Какумяэ () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 1 139 адями (2008).
Урамъёсыз.
Микрорайонын трос урамъёс вань: Ahvena tänav, Havi tänav, Jõeküla tee, Kahva tänav, Kammelja tänav, Kessi tänav, Kilu tänav, Kiviranna tee, Kiini Tänav, Kruusaranna tee, Kudu tänav, Landi tänav, Laose tänav, Latika tänav, Lehtmäe tänav, Lesta tänav, Liivaranna tee, Loigu tänav, Loomuse tänav, Lõhe tänav, Merihärja tänav, Nata tänav, Nigli tänav, Nooda tee, Ojakääru tänav, Oti tänav, Otsatalu tänav, Poru tänav, Põlde põik, Põlde tänav, Rajapere tänav, Räime tänav, Selise tänav, Siia tänav, Sikuti tänav, Silgu tänav, Silmu tänav, Soolahe tee, Sooranna tänav, Suurevälja tänav, Säina tänav, Särjesilma tänav, Teivi tänav, Tindi tänav, Tirgu tänav, Tursa tänav, Ujuki tänav, Unna tänav, Uustalu Tänav, Vabaõhumuuseumi tee, Vabe tänav, Vainutalu põik, Vainutalu tänav, Viidika tänav, Vimma tänav, Võrgukivi tänav, Vähi tänav, Kakumäe tee, Kaheküla tee.


Мустйыэ.
Мустйыэ () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 3 106 адями (2008).
Солэн бускельёсыз — Пыхья-Таллиннысь Мериметса микрорайон но Кристийне ёрос.


Мяэкюла.
Мяэкюла ( — «гурезь гурт») — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 5 адями (2008).
Солэн границаосыз — Палдиски шоссе но Тяхеторни урам. Мяэкюлаын интыяське Таллин-Харку метеорологической станция.


Пикалийва.
Пикалийва () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 486 адями (2008).
Интыяськемын Харку ты дурын.


Рокка-аль-Маре.
Рокка-аль-Маре — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын нокин но уг улы, малы ке шуоно Рокка-аль-Мареын интыяське Усьтэм ин улын эстон музей. Озьы ик татын Рокка-аль-Маре шоръёзо школа вань.


Тискре.
Тискре () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 1 373 адями (2008).
Интыяськемын зарезь дурын. Тискре луэ Таллиннысь тужгес но ӝытпалэз микрорайон. Солэн бускельёсыз — Тискре гурт но Табасалу посёлок.


Вескиметса.
Вескиметса () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 16 адями (2008).


Висмейстри.
Висмейстри () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 1 208 адями (2008).
Микрорайонэтӥ мыныло 4, 21, 21А, 21В номеро автобусъёс.


Вяйке-Ыйсмяэ.
Вяйке-Ыйсмяэ () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 27 697 адями (2008).
Интыяськемын Таллинлэн шорезлэсь 6 иськемлы палэнын. Микрорайонлэн валтӥсь урамез — "Ыйсмяэ теэ".


Ыйсмяэ.
Ыйсмяэ () — Таллиннысь Хааберсти ёросысь микрорайон. Татын улэ 852 адями (2008).
Интыяськемын Усьтэм ин улын эстон музей но Раннамыйза Теэ шоссе куспын.


Вяо.
Вяо () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 130 адями (2014).
Вяоын интыясько одӥг нимъем пичи электростанция, шур но Тоома ты.


Катлери.
Катлери () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 5 133 адями (2014).
Катлерилэн урамъёсыз: Катлери, Мартсна, Мустакиви теэ, Нарва шоссе, Паасику, Раху теэ, Тондираба.


Курепыллу.
Курепыллу () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. 1991-тӥ арозь со Ласнамяэлэн укмысэтӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 3 800 адями (2014).
Валтӥсь урамъёсыз: Лийкури, Валге, Турба, Смуули теэ, Лаагна теэ.


Куристику.
Куристику () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. 1991-тӥ арозь со Ласнамяэлэн 7-тӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 11 109 адями (2014). Нимамын Куристику азьвыл гуртлэн нимызъя.
Интыяське Мустакиви, Вормси, Муху урамъёс но Нарва шоссе вискын.


Лаагна.
Лаагна () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн 3-тӥ но 4-тӥ микрорайонъёсыз вал. Татын улэ 24 251 адями (2014).
Лаагналэн урамъёсыз — Анни, Арбу, Пунане, Выру, Варраку, Коорти, Викерласе, Калевипоя, Пикри, Вирби но мукетъёсыз.


Лоопеалсе.
Лоопеалсе () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн 9-тӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 2 388 адями (2014).


Мустакиви.
Мустакиви ( — «Сьӧд из») — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн ньылетӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 19 759 адями (2014).
Мустакивилэн валтӥсь урамез луэ Махтра урам.


Паэ (Таллин).
Паэ () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн 1-тӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 13 918 адями (2014).
Паэлэн валтӥсь урамъёсыз — Лаагна теэ, Паэ, Паэкааре, Пунане но Смуули теэ.


Паэвялья.
Паэвялья () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн дасэтӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 469 адями (2014).
Паэвяльялэн валтӥсь урамъёсыз — Нарва маантеэ, Смуули теэ, Мяэ, Вана-Куули, Лийкури но Паэкалда.


Прийсле.
Прийсле () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн куатетӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 10 949 адями (2014).
Прийслелэн валтӥсь урамъёсыз — Линнамяэ теэ, Ляянемере теэ, Уссимяэ теэ, Хоолдекоду теэ, Прийсле теэ но Тасуя пуйестеэ.


Сели.
Сели () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Совето вакытэ со Ласнамяэлэн витетӥ микрорайонэз вал. Татын улэ 13 039 адями (2014).
Селилэн валтӥсь урамъёсыз — Лаагна теэ, Петербури теэ, Юмера, Синимяэ, Раадику но Раху теэ.


Сикупилли.
Сикупилли () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 11 298 адями (2014).
Сикупиллилэн валтӥсь урамъёсыз — Палласти, Маяка, Тарту маантеэ, Петербури теэ но Паэ.


Сыямяэ.
Сыямяэ () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 140 адями (2014).
Сыямяэлэн валтӥсь урамъёсыз — Суур-Сыямяэ, Петербури теэ, Тарту маантеэ но Смуули теэ.


Тондираба.
Тондираба () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ ньыль гинэ адями (2014). Микрорайонын интыясько бадӟым вузкарон центръёс — Lasnamäe keskus, Bauhaus, Tähesaju city.
Тондирабалэн валтӥсь урамъёсыз — Лаагна теэ, Тяхесаю теэ, Таевакиви, Осмуссааре, Кулли но Петербури теэ.


Ууслинн.
Ууслинн ( — «Выль кар») — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 353 адями (2014).
Ууслинн пыр ортчо 31-тӥ, 39-тӥ, 67-тӥ но 68-тӥ автобус маршрутъёс.


Юлемисте.
Юлемисте () — Таллинн карысь Ласнамяэ ёросысь микрорайон. Татын улэ 1 436 адями (2014).
Юлемистеын интыясько Таллиннысь Леннарт Мери нимо аэропорт, Юлемисте чугун сюрес станция но бадӟым вузкарон центр (Ülemiste Keskus).


Ленин ёрос (Киров).
Ленин ёрос яке Ленинской ёрос () — Кировысь но Киров кар округысь административной ёрос.
Кылдытэмын 2-тӥ толшоре 1957-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Октябрь, Первомай но Нововятск ёросъёс.
Администраци йырыз — Торхов Сергей Александрович.
Улӥсьёслэн лыдзыя та ёрос Кировлэнъёсыз пӧлысь самой бадӟымез луэ. Татын улэ 217 062 адями (2016).


Октябрь ёрос (Киров).
Октябрь ёрос яке Октябрьской ёрос () — Кировысь но Киров кар округысь административной ёрос.
Кылдытэмын 2-тӥ толшоре 1957-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин но Первомай ёросъёс.
Администраци йырыз — Гурьянов Андрей Васильевич.
Территорилэн быдӟалаезъя та ёрос Кировлэнъёсыз пӧлысь самой бадӟымез луэ (274,2 км²). Татын улэ 151 958 адями (2016).


Первомай ёрос (Киров).
Первомай ёрос яке Первомайской ёрос () — Кировысь но Киров кар округысь административной ёрос.
Кылдытэмын 31-тӥ южтолэзе 1972-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин но Октябрь ёросъёс.
Администраци йырыз — Долгополов Михаил Александрович. Татын улэ 78 913 адями (2016).


Нововятск ёрос.
Нововятск ёрос яке Нововятской ёрос () — Киров карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 1-тӥ шуркынмонэ 1989-тӥ арын. Солэн бускелез — Ленин ёрос.
Администраци йырыз — Грининг Есения Ивановна. Татын улэ 49 053 адями (2016).


Ленин ёрос (Пермь).
Ленин ёрос яке Ленинской ёрос () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 27-тӥ куартолэзе 1936-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Дзержинской, Свердлов, Орджоникидзе но Мотовилиха ёросъёс.
Администраци йырыз — Сергей Иванович Романов. Улӥсьёслэн лыдзы — 54 167 адями (2016).


Дзержинской ёрос (Пермь).
Дзержинской ёрос () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 27-тӥ куартолэзе 1936-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин, Свердлов, Индустри но Киров ёросъёс.
Администраци йырыз — Субботин Игорь Александрович. Улӥсьёслэн лыдзы — 165 028 адями (2016).


Индустри ёрос (Пермь).
Индустри ёрос яке Индустриальной ёрос () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 31-тӥ южтолэзе 1972-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Дзержинской но Свердлов ёросъёс.
Администраци йырыз — Иванов Александр Иванович. Улӥсьёслэн лыдзы — 167 971 адями (2016).


Киров ёрос (Пермь).
Киров ёрос яке Кировской ёрос () — Пермь карысь административной ёрос. Интыяськемын Кам шурлэн бурпал ярдураз.
Кылдытэмын 18-тӥ толшоре 1941-тӥ арын. Солэн бускелез — Дзержинской ёрос.
Администраци йырыз — Глызин Олег Анатольевич. Улӥсьёслэн лыдзы — 130 582 адями (2016).


Мотовилиха ёрос.
Мотовилиха ёрос яке Мотовилиха () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 3-тӥ коньывуонэ 1938-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин, Орджоникидзе но Свердлов ёросъёс.
Администраци йырыз — Кокшаров Валерий Михайлович. Улӥсьёслэн лыдзы — 191 359 адями (2016).


Орджоникидзе ёрос (Пермь).
Орджоникидзе ёрос яке Орджоникидзевской ёрос () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 16-тӥ южтолэзе 1940-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин, Свердлов но Мотовилиха ёросъёс.
Администраци йырыз — Королева Настасья Петровна. Улӥсьёслэн лыдзы — 114 737 адями (2016).


Свердлов ёрос (Пермь).
Свердлов ёрос яке Свердловской ёрос () — Пермь карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 27-тӥ куартолэзе 1936-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Ленин, Индустри, Дзержинской но Мотовилиха ёросъёс.
Администраци йырыз — Усов Андрей Иванович.
Улӥсьёслэн лыдзыя та ёрос Пермьлэнъёсыз пӧлысь самой бадӟымез луэ. Татын улэ 218 032 адями (2016).


Ливвик кыл.
Ливвик кыл (аслаз нимыз — "livvin kieli, livvinkarjala") — Карел кыллэн 3 валтӥсь наречиезлэн огез.


Махдер Ассефа.
Махдер Ассефа (Аддис-Абеба, Эфиопия, 1987) — актриса.


The Rasmus.
The Rasmus — англи кылын кырӟась финн рок-группа. Кылдӥз 1994-тӥ арын Хельсинкиын. Группаез кылдытӥзы Лаури Юлёнен (куара, текстъёс), Ээро Хейнонен (бас), Паули Рантасалми (гитара) но Ярно Лахти (ударнойёс).
Быдэс дуннеын соос туж тодмо луизы «In the Shadows» кырӟан бере. The Rasmus поттӥзы тямыс студийной альбом, кык люкам альбом но кызь ньыль сингл.
Гудырикошконэ 2013-тӥ арын группа пыриськиз вал «Ыбица» куинетӥ финн-угор фестивале, кудӥз Коми Республикаын арлы быдэ ортчылэ. Отын музыкантъёс тодматскизы тодмо удмурт «Брангуртысь песянайёсын».


Верещагино.
Верещагино — Россиысь Пермь шаерысь кар, Верещагино муниципал ёрослэн административной центрез. Нимамын вал В. В. Верещагин ӟуч художник-баталистлэн нимыныз. Татын улэ 22 сюрс адями.
19-тӥ инвожое 1942-тӥ арын Верещагино посёлоклы кар статус сётэмын. Карын интыяське Свердловск чугун сюреслэн Верещагино станциез.


Верещагино станция.
Верещагино — Свердловск чугун сюреслэн Пермь регионэзлэн станциез (Транссиблэн уйпал гожез). Интыяськемын Пермь шаерын, Верещагино карын.
Усьтэмын вал 1899-тӥ арын.


Клементьев, Андрей Александрович.
Андрей Александрович Клементьев — удмурт тодосчи. Вордскиз Эгра ёросысь Сэп гуртын.
Дышетскиз Удмурт кун университетын.


Шипраге.
Шипраге (босняк но хорват кылын Sarajevo, серб кылын Шипраге; турок кылын Ṣiprage) — Босния но Герцеговина касаба ез.


Авиастроительной ёрос.
Авиастроительной ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 5-тӥ толсуре 1994-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Муско но Ново-Савиновской ёросъёс. Администраци йырыз — Алибаев Тимур Лазович. Улӥсьёслэн лыдзы — 115 991 адями (2016).


Вахитов ёрос.
Вахитов ёрос яке Вахитовской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 1973-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Киров, Муско, Ново-Савиновской, Советской но Приволжской ёросъёс. Администраци йырыз — Лобов Андрей Николаевич. Улӥсьёслэн лыдзы — 86 638 адями (2016).


Киров ёрос (Кузон).
Киров ёрос яке Кировской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 1935-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Вахитов но Муско ёросъёс. Администраци йырыз — Миронов Сергей Александрович. Улӥсьёслэн лыдзы — 114 727 адями (2016).


Муско ёрос (Кузон).
Муско ёрос яке Московской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 5-тӥ оштолэзе 1973-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Авиастроительной, Киров но Ново-Савиновской ёросъёс. Администраци йырыз — Миронов Сергей Александрович. Улӥсьёслэн лыдзы — 131 917 адями (2016).


Ново-Савиновской ёрос.
Ново-Савиновской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 5-тӥ толсуре 1994-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Авиастроительной, Муско, Вахитов но Советской ёросъёс. Администраци йырыз — Алибаев Тимур Лазович. Улӥсьёслэн лыдзы — 213 399 адями (2016).


Приволжской ёрос (Кузон).
Приволжской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 7-тӥ толсуре 1956-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Вахитов но Советской ёросъёс. Администраци йырыз — Лобов Андрей Николаевич. Улӥсьёслэн лыдзы — 248 762 адями (2016).


Советской ёрос (Кузон).
Советской ёрос (,) — Кузон карысь административной ёрос.
Кылдытэмын 1956-тӥ арын. Солэн бускельёсыз — Вахитов, Ново-Савиновской но Приволжской ёросъёс. Администраци йырыз — Гафаров Рустем Гильфанович. Улӥсьёслэн лыдзы — 305 531 адями (2016).


Огырчи ёрос.
Огырчи ёрос (,) — Татарстанысь ёрос. Интыяськемын республикалэн уйпал-ӵукпал палаз. Ёрослэн административной центрез — Огырчи кар. Площадез — 1796,6 км². Огырчи ёрос пыр бызе Оӵ шур.


Огырчи.
Огырчи (,) — Татарстанысь кар, Огырчи ёрослэн административной центрез. Интыяськемын Татарстан Республикалэн уйпал-ӵукпал кунгож бордаз, Кузонлэсь 304 иськемлы палэнын но Ижлэсь — 36 иськемлы. Огырчилэн бускелез — Удмуртиысь Пичи Пурга ёрос.


South Park.
South Park (Лымшор парк) — Америкаысь Трэй Паркерен но Мэтт Стоунэн кылдытэм мультсериал. Американ телевиденилэн историысьтыз кыстӥськемъя кыкетӥез анимационной сериал (нырысетӥ интыын — «Симпсонъёс»). Потылэ 1997-тӥ арысен Comedy Central кабельной телеканалэ.
Сюжетлэн шораз ньыль пияшъёс — Эрик Картман, Стэн Марш, Кайл Брофловски, Кенни Маккормик — но эшъёссы, кудъёсыз Колорадо штатысь Саут-Парк пичи карын уло но школаын дышетско.
Мультсериал сереме уськытэ обществолэн улонысьтыз пӧртэм учыръёсты, культураысьтыз явлениосты, дуннеысь иворъёсты. Зол сатираен, сьӧд юморен но пышкылонэн сериал серекъялля трос мур осконъёсты, табуосты, мыдлань малпанъёсты; соос пӧлын — религиознойёсыз но расизмъяосыз.
Удмуртиын «2x2» но Paramount Comedy телеканалъёс та сериалэз ӟуч кылын адӟытыло (кабельной но спутниковой ТВ гинэ, удмурт кылын яке дунтэк эфир пыр вещанизы ӧвӧл).


Веретенников, Евгений Андреевич.
Евге́ний Андре́евич Верете́нников (в. 24-тӥ гудырикошконэ 1997-тӥ арын, Удмурт Элькунысь Глазкарын) — Глазкарысь егитъёслэн ужчиез, «Герд» удмурт йӧскалык лулчеберлыко огазеяськонлэн егитъёслэн ёзэтэзлэн кивалтӥсез (2016-тӥ арысен).
Улон сюресэз.
Вордӥськиз 24-тӥ гудырикошконэ 1997-тӥ арын. Со йӧслык – удмурт.
«Устолыкъёсъя 2-тӥ номеро нылпи школа» Глазкарысь ватсаса тодон-валан сётонъя интыысь коньдэтэн возиськись ужъюртэз (2012-тӥ арын) но «Физико-математической лицей» Глазкарысь огъядышетонъя интыысь коньдэтэн возиськись ужъюртэз (2015-тӥ арын) быдтӥз. «Дышетонын азинлыкъёсыз понна» зарни медаль басьтэм.
Али «МИФИ» Йӧскалык эскерон мульы университетын дышетскыса. «Герд» удмурт йӧскалык лулчеберлыко огазеяськонын араз 18 ужаны кутскиз. Собере Евгенийлы луыса «Герд» огазеяськонлэн егитъёслэн ёзэтэзлэн кивалтӥсез.
2018-тӥ арын «МИФИ» ЙЭМУ-ын «Мульы лекторийлэн устооссэ лекторез» ним басьтэм.
2019-тӥ арын Евгений Веретенников Мусколэн кивалтэтэз бордын ужась Улосвыл бӧлякъёслэн координаци кенешысьтызы Егитъёслэн ӧрияз пыриз.


Сьӧд ты.
Сьӧд ты () — Удмуртиысь Якшур-Бӧдья ёросысь пичи шӧг ты. Интыяськемын ёрослэн лымшор-шундыӝужан палаз, «Селычкинской» муниципал кылдытэтлэн музъем вылаз, Якшур-Бӧдьялэсь 15 километрлы палэнын. Ты кылле нюлэскын, солы тужгес матысез улон интыос — Селычка но Солнечной черкогуртъёс (тыысен соос дорозь 3 километр). Тылэн площадез одӥг гектар пала.


Герд (огазеяськон).
«Герд» — Мускоысь удмурт йӧскалык лулчеберлыко огазеяськон.
«Герд» огазеяськон — бервылчи нырысетӥ йӧскалык огазеяськонлэн Мускоын «Бӧляк», кудъёсыз вал кылдытэмын кылизы ар тырмонлы удмурт кылбурчи кутсконаз Кузьма Чайников (Кузебай Герд).
Мускоысь удмурт йӧскалык огазеяськон «Бӧляк» (1920-ысен-1928-озь).
Удмурт лулчеберет ужчи Кузебай Герд Мускоын вылэм бере, ӵектӥзы огазеяськон дышетон понна сое шоркаре кылдытомы удмурт лулчеберетлы, удмурт кылос но улон-вылонэз.
Огазеяськонын «Бӧляк» 48 адями пырыны. Со ёзъёс лэсьтыны кутскизы Кузонын, Глазкарын, Ижкарын но Ваткаын. Егит адями, ёзмуртъёс этнографической экспедицие, научной конференциосы но издательской уж пыриськизы. 1925 арын кылдэм шуг-секыт. Берен берыктэ троссэ удмурт активистъёсты. 1926 арын потэ солэн Ижкарын шаертодонъя музейын огазеяськон понна ӵектэмын вал. Огазеяськон властьлэн ёзъёсаз сильтӧл кадь национализм результатъёс проявить ужез дунъяны. 1928 арын «Бӧляк» куашказ.
Туала удмурт йӧскалык лулчеберлыко огазеяськон «Герд» (1991 арысен).
Выль тубон национально-культурной 63 ар ортчиз Мускоысь движение кутскимы, куке удмурт кылэз утён ужпумез луэ. Вань та ужпум шоры со вакытэ шаплы обсуждаться калыккуспо финн-угроведъёслэн конгрессъёс. Валан кылдытоно «финн-угор дунне».
2-тӥ инвожое 1991 арын концерт залаз «Останкино» решение кутӥллям кылдӥз вал Мускоын огазеяськон «Герд». Та огазеяськонын 36 адямиез пыртӥмы.
Нырысетӥ этапаз ужа «Герд» организационной ужаз кыдо пыриськизы Россия Федерацилэн азьмуртэз бордын Удмурт Элькунлэн азьмуртэзлэн ялан ужась ёзэз ужасьёс басьтоно, сое тӧро В. С. Лебедев луиз.
Арлы быдэ ёзмуртъёс лыдзы будӥз. Удмурт йылолъёссэ, кылэз но лулчеберетлэн, наукалэн но дышетонлэн азинсконъёс вӧлдиз огазеяськон «Герд» Удмуртилэн палэназ. Со активной мер ужен Мускоын выре.


Дарт.
Dart — удмурт егитъёслы сӥзем газеты, "Удмурт дунне" газетлэн ватсэтэз.
Dart газетлэн нырысетӥ номерез потӥз 2011-тӥ арын 26-тӥ толшоре. Газетэз кылдытонлэн валтӥсь мугъёсыз герӟаськемын егитъёслэн улоназы Интернет мур пыӵамен, выль, туала егит лыдӟисьёс будэмен. Зинаида Рябинина «Удмурт дунне» газетлэн редакторез нырысетӥ номераз гожтэ: «Егитъёсын пумиськонъёс дыръя матысьгес эшъяськыны ӵектэммылы соос, шумпотэм гинэ ӧвӧл, юрттӥськыны дась луэмзы сярысь веразы: сётэ гинэ милемлы амал, ми ваньзэ лэсьтом!»[2]. Ваньзэ тае лыдэ басьтыса, кылдытэмын вал котыр ласянь туала газет. 4 ар ӵоже Dart туала удмурт егитъёс пӧлын тужгес тодмоез но лыдӟымонэз газет луиз.
Dart «Удмурт дунне» газетлэн егитъёслы сӥзем ватсэтэз луэ, потэ 8 полосаен А3 форматэн толэзяз одӥг пол, тӧдьы но сьӧд буёлъёсын. Тиражез али дырлы 1600 экземпляр котырын. Пуштросэзъя 16-30 аресъем удмурт егит лыдӟисьлэсь тунсыкъёссэс лыдэ басьтэ. Газетлы нимаз гожтӥськыны луэ почта но редакция пыр, куд-ог интыосы нуллэ курьер. Газет нимысьтыз уж нуэ вотэсын, «Вконтакте» мерлыко бамын. Газетэз быдэсак асьсэос егитъёс лэсьто: сое поттон понна кыл кутӥсьёс номерлэсь темазэ малпало, суредъёс утчало-лэсьто, егит авторъёсты материал гожтыны куро.
1. 2011-тӥ ар. Газетэз поттыны оскемын 1998-тӥ аръёсы «Удмурт дуннеын» «Дарт» бамез поттӥсь Елена Никитиналы. Та вакытэ газет пыд йылаз султыны выре. Ӧй вал гожъяськись егитъёсын шыкыс. Елена Никитина ачиз сётъялляз авторъёслы пӧртэм ужъёс: мода сярысь Полина Кубистаез гожтыны курылӥз, ортчем ужрадъёс сярысь - Дарали Лелиез, яратон сярысь - Лукерья Шиховаез, туала тодметъёс (вотэсэн герӟаськем югдуръёс) сярысь - Роман Казаковскиез. Материалъёс тырмымтэ дыръя блогъёсысьтызы юрттӥзы блогысь Ирина Зангариклэн, Дарали Лелилэн, Наталья Романовалэн, Наталья Михайловалэн постъёс. Та дыре кылдӥзы пӧртэм рубрикаос: «Зарни егитъёс», «Мода», «Малпан», «Тодматскон», «Культпросвет», «Кытынкумар». Тросэз соос али но газет бамъёсын уло на. Ӧжыт вал лэчыт ужпумъёсты ӝутъясь материалъёс, соосты нимысьтыз гожтыны курылӥзы дышетскем адямиосты. Озьы ик лэчыт юанъёс ӝуткаськизы «Культпросвет» рубрикаын, татын печатласькизы тодмо но дано адямиосын интервьюос. Трос гожъяськон усьылӥз номерез поттон понна ачиз кыл кутӥсь вылэ. Та вакытэ кылдӥзы «Вконтакте» но Facebook мерлыко бамъёсын, isuu.com порталын нимысьтыз Dart аккаунтъёс.
2. 2012-тӥ ар. Егитъёслэн газетсылы ар тырмонэныз валче Ижысь огаз уй клубын ортчиз ужрад, кытын радъяськиз вераськон. Ужрадын газетлэн биньгозыез сётэмын вал со дырлы газетэ трос гожъяськись удмурт азьмынӥсьлы Алёна Петровалы (Дарали Лелилы). Та вакытэ газет пуштросэзъя но, вылтусызъя воштӥське. Нырысетӥ полосаын чебер но вылӥ ӟечлыкен туспуктэмъёс, суредъёс кылдӥзы. Азьвыл соос нырысетӥ бамлэсь ¼ люкетсэ басьтӥзы, али - ӝыны, яке воксё быдэс бамез. Дарали Лели учкылӥз Мускоысь «Афиша» но мукет туала журналъёслэн пуштроссы, дизайнзы шоры. Газетэ мукет но воштӥськонъёс пыризы: 2-тӥ баме номерысь валтӥсь темаосты верась тегъёс потӥзы. Азьвыл «Дарали куара» рубрика пӧрмиз редакторлэн колонкаезлы. Дарали Лели лыдӟисез котьку тодматъяз кунгож сьӧрысь туала культураен, искусстволэн выль ӧръёсыныз. Соин сэрен газетлэн бамъёсаз трос англицизмъёс но неологизмъёс пумиськыны кутскизы. Дарали Лели газетэз калык пӧлы вӧлмытонъя пӧртэм амалъёсты кутӥз: егитъёслы уй позыръяськонъёс, концертъёс но акциос радъялляз, гуртъёсын егитъёсын пумиськонъёс ортчытъяз. Отын газетлы гожтӥськон но газетэз тодмо карон ужпумъёс пуктылӥз, «ВКонтакте» но «Facebook» мерлыко бамъёсты нуиз. Та дыр газетлэн пушъён вакытэз луиз, та сярысь верало мерлыко вотэсын газет сярысь вераськонъёс, лыдӟисьёс вискын кенешонъёс, кылдэ зэмос интерактив.
3. 2014-тӥ арын газет бордын ужаны кутско мукет егитъёс: Мария Векшина, со вакытэ журналистикая факультетын дышетскись егит гожъяськись, «Удмурт дунне» газетысь егит дизайнер Вера Штыкова но Тарту университетын докторантураын дышетскись Анастасия Шумилова. Газет воштӥськиз пуштросэзъя но, вылтусызъя но. Котькуд номер кыӵе ке темалы сӥземын луэ: экология, нылкышно но воргорон кусыпъёс, искусственной интеллект, мультфильмъёс. Куд-ог номеръёс сӥземын мерлыкез бугыртӥсь яке удмуртлыкын тужгес пусйымон учырлы. Кылсярысь, Богдан Анфиногеновлэн «Айшет будущего» кылбур бичетэз потэм бере 2014-тӥ арысь толсур номер егит кылбурчилы сӥземын вал, нош шуркынмон номер - Удмурт кун университетысь журналистикая но Удмурт филология факультетъёсты огазеянлы.
Воштӥське газетлэн вылтусыз но. Газетлэн али дизайнэз туала куронъёсъя радъямын: йыръянъёсын но врезъёсын засечкаостэк вакчи шрифтъёс кутӥсько (Museo Sans), бамъёсын юромо кельтӥсько буш интыос (омыр), материалъёс ӵемысь вакчиесь луо, кузьёсыз люкемын рубрикаосын, интервалъёсын, материалъёслэн валтӥсь малпанъёссы висъясько врезъёсын, газетэ пуктылӥсько бадӟым но умой ӟечлыкен туспуктэмъёс я суредъёс.
Суред но материал газетын кылдыто одӥг образ - котькуд суред, туспуктэм материал борды нимысьтыз утчаське/лэсьтӥське, котькудӥз аслаз стиленыз висъяське (коллаж, графика, суред, туспуктэм, иллюстрация). Соосты лэсьтон понна уже кутӥсько туала программаос Adobe Photoshop но Adobe Illustrator. Та ласянь газет бордаз кыске туала егит усточиосты - туспуктӥсьёсты но суредась Евгений Бикузинэз (Чудья Жени), Ксения Ворончихинаез, Денис Корниловез, Марина Сергееваез, Андрей Першинэз, Евгений Ардашевез но мукетъёссэ. Озьы ик пусйыны кулэ, газет ивор сётонъя выль графической амалъёсын ужа: пумиське инфографика, комиксъёс но графика амалэн быдэстэм йыртӥянъёс.
«Dart газет аслаз дизайнэныз Мускоысь валтӥсь изданиослы укша: шонер кутӥсько суредъёс но туспуктэмъёс, куд-ог материалъёс суред вылэ ик пуктӥсько. Подпись сяна, материал борды итылӥсько авторъёслэн ымныръёссы, соос круг формаен сётэмын. Но куддыръя валантэмъёс кылдо, кудаз материал борды авторлэсь туспуктэмзэ пуктоно, кудаз ӧвӧл. Газетлэн макетэз туж умой лэсьтэмын, озьы ке но динамичностез уг тырмы. Пӧртэм жанръем материалъёс газет бам вылэ пӧртэм сямен пуксё. Верос пуктӥське бадӟым туспуктэм вылэ ик, юалляськонъёсын респондентъёслэн ымныръёссы круге сётӥсько, вакчи иворъёс одӥг радын сыло, аналитической материалъёс борды ватсасько диаграммаос, таблицаос. Соос лыдӟисез кыскыны юртто, материалэз радъяло но солэсь ымнырзэ кылдыто».
Али дыре лыдӟись дышемын вакчи, капчи но яркыт материалъёслы. Кызьы И. Заппатерра (Yolanda Zappaterra) Editorial Design ужаз гожтэ: «Интернет чаляк малпаськыны быгатӥсь, чидасьтэм лыдӟисез кылдытӥз, кудӥз газетлэсь возьма радызъя тырем иворъёсты» [3]. Озьыен, чебер суредъёсты, инфографикаез сяна, тунсыко материалъёсты но. Dart газет авторъёс азе ужпум пуктэ: материалъёс тунсыкоесь, эмоциональноесь но тыроесь луыны кулэ. Туала егитъёс котьмаин тунсыкъясько, дуннеез котыръяло - таос сярысь соос газетэ гожъяло. Dart газетлэн авторъёсыз - азьветлӥсь но котьма быгатӥсь егитъёс. Соос пӧлын егит дизайнер Вера Штыкова, мур но тунсыко гожъяськисьёс Настя Шумилова, Марина Пахомова, Алёна Петрова (Дарали Лели), Настя Тутаева но мукетъёсыз; Туспуктӥсьёс, суредаськисьёс Евгений Бикузин (Чудья Жени), Ксения Ворончихина (Ксюша Чимали), Денис Корнилов, Марина Сергеева (Удмурточка) но мукетъёсыз. Котькудзылэн дунне шоры учконзы но темазы асьсэлэн, соин ик газетэз но соос тунсыкогес каро. Вераны кулэ, тросэз авторъёс ӧвӧл дышетскемын журналистлы, соос уг тодо жанръёслэсь аспӧртэмлыкъёссэс, уг ужало редакциын. Соин сэрен текстъёссы - трос жанръёслэсь сурет. Таӵе материалъёсты колонкае яке блоге гожтэм пост шуыны луоз. Талэн умой палыз - ортчем ужрад бере егитъёс мӧзмыт отчёт уг гожто, со понна асьсэ малпанъёссэс шараяны тыршо.
Газетэз жанръёсъя дунъяд ке, ӵемысь пумисько репортажъёс (М. Пахомова «Куарагур гурла», Дарали Лели «Удмурт Ренессанс»), кунгож сьӧры ветлэмзы сярысь очеркъёс (К. Ворончихина «Isn’t it good, norwegian wood», В. Штыкова «Трос ымныро, бадӟым сюлэмо»), фин-угор конференциосысь отчётъёс (Л. Рябина «Мар уз луы Википедиын, со уз луы улонын», Н. Тутаева «Удмурт рэп воректӥз»), книгаослы, киноослы рецензиос (А. Шумилова «Берыктон пурты», В. Штыкова «Пылесос малпаське?»), тунсыко адямиосын интервьюос (М. Векшина «Пичи жанръем адями», Л. Шихова «Чумолё?»), ужпумъёсты сэрттӥсь-пертчись материалъёс (П. Эль «Кавер, ремикс яке плагиат», Н. Шумилова «Кӧня сылэ вӧсям ӝук?»). Куд-ог авторъёс - П. Эль, С. Коньков, С. Коробов, И. Трубицына, К. Шкляева - гожъяло ӟуч кылын - со пӧртэм удысъёсысь специалистъёс. Dart газетысь трос пумо рубрикаос «крезьгур», «мода», «зарни егитъёс», «культпросвет», «кино», «книга ӝажы», «иворъёс» шоры учкыса, валаськод: газет котькыӵе удысэз лыдэ басьтэ. Пуштросэзъя журнал доры.
Кылыз ласянь Dart газет кылчиослэсь но писательёслэсь трос тышкаськонъёс кылэ. Егитъёслэн гожъяськон амалзы пӧртэм луэ. Материалъёсазы соос пырто англи, ӟуч но юромо малпам выль (блогер - «чурали», модель - «модали») кылъёсты. «Кенеш» журналысь проза отделлэн валтӥсь редакторез О. Г. Четкарёв шуэ: «Куддыр Dart газетлэн материалъёсыз туала кылбурчилэн Богдан Анфиногеновлэн гожъямъёсызлы укшало: суро-пожо, ӟучо-удмурто».
Dart газет лыдӟисьёсын кусып возьыны турттэ. Литературной ӝытъёс, творческой пумиськонъёс радъя, концертъёс ортчытъя, лыдӟисьёсын пумиськонъёсы гуртъёсы пота (Алнаш ёросысь Байтэрек гурт, Шаркан ёросысь Ляльшур гурт).
- гожъяськись авторъёсты но лыдӟисьёсты будэтон;
- газетлэсь электрон вариантсэ турлы буёло карон;
Та ужпумъёс бордын Dart газет азьланяз ужалоз.
Россиын информационной ӧрлэн аслаз аспӧртэмлыкъёсыз, но арысь аре шундыпуксён палась информационной культура пыӵа асьме культурае но. Удмурт егитъёс, вераны кулэ, мукет калыкысь егитъёсын оградын вамышъяло. Глобализация ӵушылэ калыкъёс вискысь борддоръёсты, ӧжыт лыдъем калыкъёс адӟем каро трос лыдъемъёсызлэсь. Удмуртъёс али шундыпуксён палась фин-угор кунъёсын ӟеч кусып возё, конференциосы ветло, пӧртэм культураосын тунсыкъясько. Газетлы куронъёс чурытгес луо. Туала удмурт культура сярысь йырмес выллань ӝутыса веран понна кыл кутыны кулэ котыр ласянь ӟеч газет (пуштросэзъя, дизайнэзъя, калыкен ужамезъя) поттон понна но. Dart газет та куронъёслы быдэсак тупа.
Литература.
1. Кельмаков В. К. «Удмурт дуннелэн» но Удмурт дуннелэн гожъяськонысьтызы куд-ог лэчыт ужпумъёс: Азьпечатлос / Удмурт кун университет. Огъя но фин-угор кылтодонъя кафедра. Ижкар: «Удмуртский университет» книга поттон корка, 2003. - 98 б.
2. Рябинина З. Егитъёслэсь ӟырдыт салам // Dart. 2011. 26-тӥ толшор.
3. Zappaterra Yo. Editorial Design. Laurence King Publishing LTD, 2007. 208 p.
4. 2011-тӥ - 2015-тӥ аръёсы потэм Dart газетлэн номеръёсыз.


Тегеран.
Тегеран — Иранлэн шоркарез но самой бадӟымез карез, Азиысь туж бадӟым каръёслэн огзы. Одӥг нимъем останлэн административной центрез, шаерысь экономической, политической, транспортной но культурной центр.
Тегеран шаерлэн уйпалаз интыяськемын. Татын улэ 13 миллионлэсь трос адями. Валтӥсь оскон — ислам.


Буркина-Фасо.
Буркина-Фасо (яке Буркина Фасо,) — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Мали, Нигер, Бенин, Того, Гана но Кот-д'Ивуар. Территориезлэн быдӟалаез — 273 187 км². Буркина-Фасоын 15,7 миллион адями улэ. Шоркарез — Уагадугу.


Бурунди.
Бурунди () — Африкаысь пичи кун.
Солэн бускельёсыз — Руанда, Конго Демократической Республика но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 27 830 км². Бурундиын 11 миллион адями улэ. Шоркарез — Бужумбура.


Габон.
Габон () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Камерун, Конго Республика но Экваториальной Гвинея. Территориезлэн быдӟалаез — 267 667 км². Габонын 1 811 079 адями улэ. Шоркарез — Либревиль.


Гамбия.
Гамбия () — Африкаысь кун.
Солэн бускелез Сенегал луэ (кунгожлэн кузьдалаез — 740 иськем). Территориезлэн быдӟалаез — 10 380 км². Гамбия Республикаын ог 2 миллион адями улэ. Шоркарез — Банжул.


Алжир (кун).
Алжир () — Африкаысь тужгес но бадӟымез кун.
Солэн бускельёсыз — Марокко, Мавритания, Мали, Нигер, Ливия но Тунис. Территориезлэн быдӟалаез — 2 381 740 км². Алжирын ог 40 миллион адями улэ. Шоркарез — Алжир кар.


Томаш Маковски.
Томаш Артур Маковски ([ˈtɔmaʃ ˈartur maˈkɔfsci]; 1970) - Польшаысь библиотекарь но дауртодосчи. 2007 арысь Йӧскалык библиотекалэн кивалтӥсез. Варшаваысь Кардинал Стэфан Вышыньски Университетын адъюнкт. Куинь книгалэн но трос статьялэн авторез.


Гана.
Гана () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Кот-д’Ивуар, Буркина Фасо но Того. Территориезлэн быдӟалаез — 238 537 км². Ганаын ог 25 миллион адями улэ. Шоркарез — Аккра.


Йӧскалык библиотека (Польша).
Польшаысь Йӧскалык библиотека () — Польшаысь валтӥсь библиотека, Варшаваын интыяськемын, 1928 арысен ужа. Али коллекцияз 8 800 000 книга, журнал но мукет документ вал. Кивалтӥсез — Томаш Маковски.


Гвинея.
Гвиней Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Сенегал, Мали, Кот-д’Ивуар, Либерия, Сьерра-Леоне но Гвинея-Бисау. Территориезлэн быдӟалаез — 245 857 км². Гвинеын ог 11 миллион адями улэ. Шоркарез — Конакри.


Залуски Библиотека.
Залуски библиотека (,) - Польшаысь вашкала библиотека, Варшаваын интыяськемын вал, 1747-1794 аръёсын ужаз.


Гвинея-Бисау.
Гвинея-Бисау () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Сенегал но Гвинея. Территориезлэн быдӟалаез — 36 120 км². Гвинея-Бисауын 1 647 сюрс адями улэ. Шоркарез — Бисау.


Джибути (кун).
Джибути () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Эритрея, Эфиопия но Сомали. Территориезлэн быдӟалаез — 23 200 км². Джибутиын 818 169 адями улэ. Шоркарез — Джибути кар.


Замбия.
Замбия () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Малави, Конго Демократической Республика, Мозамбик, Зимбабве, Ботсвана, Намибия, Ангола но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 752 614 км². Замбиын ог 14 миллион адями улэ. Шоркарез — Лусака.


Зимбабве.
Зимбабве Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Мозамбик, Лымшор Африкаысь Республика, Ботсвана но Замбия. Территориезлэн быдӟалаез — 390 757 км². Зимбабвеын ог 14 миллион адями улэ. Шоркарез — Хараре.


Египет.
Египет () — Африкаысь но Азиысь кун.
Солэн бускельёсыз — Ливия, Судан, Израиль но Палестина. Территориезлэн быдӟалаез — 1 001 450 км². Египетын ог 88 миллион адями улэ. Шоркарез — Каир.


Кабо-Верде.
Кабо-Верде Республика () — Африкаысь кун.
Интыяськемын Вож Муныр шормуӵъёс вылын. Территориезлэн быдӟалаез — 4033 км². Кабо-Вердеын 523 568 адями улэ (2012). Шоркарез — Прая.


Камерун.
Камерун () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Нигерия, Конго Республика, Чад, Шор Африкаысь Республика, Габон но Экваториальной Гвинея. Территориезлэн быдӟалаез — 475 442 км². Камерунын ог 20 миллион адями улэ. Шоркарез — Яунде кар.


Кения.
Кения () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Эфиопия, Сомали, Уганда, Лымшор Судан но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 582 650 км². Кениын 44 миллион адями улэ. Шоркарез — Найроби.


Чернобров, Вадим Александрович.
Вадим Александрович Чернобров (17-тӥ пӧсьтолэзе 1965 — 18-тӥ куартолэзе 2017) — Россиысь туж тодмо уфолог, аномальной явлениосты исследователь, криптобиолог, спелеолог, футуролог, «Космопоиск» калыккуспо научно-исследовательской огазеяськонлэн координаторез. Техника наукаосъя кандидат. Витьтонлэсь ятыр книгаослэн авторзы.
Улон сюресэз.
Вадим Чернобров вордӥськиз 17-тӥ июле 1965-тӥ аре Волгоград улосысь Жирновск карын. Школаез йылпумъяса со кошкиз совето армие, пограничной войскоосы. Армиысь берытскыку Мускоысь Орджоникидзе нимо авиационной институтэ (МАИ) дышетскыны пыриз, аэрокосмической факультетэ. Отын со дышетылӥз инсьӧр системаосты но ракетаосты лэсьтонэз. Институтэз йылпумъяса аэрокосмической инженер луиз. Собере Хруничев нимо заводын ужаз. Уйин 18-тӥ мае 2017-тӥ аре Мускоын секыт висён бере Вадим Чернобров улонысь кошкиз.
Деятельностез.
Институтын дышетскыку на Вадим студентъёсын ӵош инъяз группаез, кудӥз аномальной явлениосты эскерыны кутскиз. Группа походъёсы но экспедициосы мынылэмез вал СССР-ысь пӧртэм улосъёсын но кунгож сьӧрын. Берло, 1990-тӥ аръёсын, та группа пӧрмиз «Космопоиск» огазеяськонлы.
В. А. Чернобров «Космопоиск» ООНИО ӵошен ӧжыт тодмо криптофизической, аномальной явлениосты но мукет пограничной, прорывной направлениосты эскеризы басьтэм тодонъёсты азьланяз уже кутон понна.


Жирновск.
Жирновск — Россиысь Волгоград улосысь кар, Жирновск ёрослэн административной центрез. Татын ог 16 сюрс адями улэ. Интыяськемын улослэн уйпалаз, Волгоградлэсь 320 иськемын.


Коморъёс.
Коморъёс (яке Комор Шормуӵъёс, официальной нимзы — Комор Шормуӵъёслэн Союззы) — Африкаысь кун.
Интыяськемын Индийской океанысь Комор шормуӵъёс вылын, Мозамбик проливын, уйпал Мадагаскар но уйпал Мозамбик куспын. Территориезлэн быдӟалаез — 1862 км². Коморъёсын 806 153 адями улэ. Шоркарез — Морони.


Конго Демократической Республика.
Конго Демократической Республика (, 1971-тӥ арысен 1997-тӥ арозь — Заир) — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Руанда, Конго Республика, Шор Африкаысь Республика, Лымшор Судан, Уганда, Бурунди, Замбия, Ангола но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 2 345 410 км². Конго Демократической Республикаын ог 77 миллион адями улэ. Шоркарез — Киншаса.


Конго Республика.
Конго Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Шор Африкаысь Республика, Конго Демократической Республика, Габон, Камерун но Ангола. Территориезлэн быдӟалаез — 342 000 км². Конго Республикаын 4 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Браззавиль.


Кот-д’Ивуар.
Кот-д’Ивуар () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Гвинея, Либерия, Мали, Буркина-Фасо но Гана. Территориезлэн быдӟалаез — 322 460 км². Кот-д’Ивуарын 23 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Ямусукро.


Лесото.
Лесото () — Африкаысь кун.
Лесото — кун-анклав, солэн одӥг гинэ бускелез луэ Лымшор Африкаысь Республика. Территориезлэн быдӟалаез — 30 355 км². Лесотоын ог кык миллион адями улэ. Шоркарез — Масеру.


Либерия.
Либерия () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Сьерра-Леоне, Гвинея но Кот-д’Ивуар. Территориезлэн быдӟалаез — 111 369 км². Либериын ньыль миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Монровия.


Ливия.
Ливия () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Египет, Судан, Чад, Нигер, Алжир но Тунис. Территориезлэн быдӟалаез — 1 759 541 км². Ливиын вить миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Триполи.


Мадагаскар.
Мадагаскар Республика () — кун.
Интыяськемын Африка вӧзын, Мадагаскар шормуӵ вылын Индийской океанын. Территориезлэн быдӟалаез — 587 сюрс км². Мадагаскарын 24,2 миллион адями улэ. Шоркарез — Антананариву.


Малави.
Малави (, 1964-тӥ арозь Ньясаленд шуыса нимаськиз) — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Мозамбик, Замбия но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 118 494 км². Малавиын 16 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Лилонгве.


Мали.
Мали () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Кот-д’Ивуар, Гвинея, Нигер, Мавритания, Буркина-Фасо, Алжир но Сенегал. Территориезлэн быдӟалаез — 1 240 192 км². Малиын ог 16 миллион адями улэ. Шоркарез — Бамако кар.


Мавритания.
Мавритания () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Сенегал, Мали, Алжир но Ӝытпал Сахара. Территориезлэн быдӟалаез — 1 030 700 км². Мавританиын ог куинь миллион адями улэ. Шоркарез — Нуакшот.


Маврикий.
Маврикий (, официальной нимыз — Маврикий Республика) — Африкаысь кун.
Республикае пыро Маврикий но Родригес шормуӵъёс, Каргадос-Карахос архипелаг, Агалега но эшшо туж трос пичи шормуӵъёс. Территориезлэн быдӟалаез — 2040 км². Маврикийын ог миллион адями улэ. Шоркарез — Порт-Луи.


Марокко.
Марокко () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Алжир но Ӝытпал Сахара. Территориезлэн быдӟалаез — 446 550 км² (Ӝытпал Сахара ӵошен — 710 850 км²). Мароккоын 33 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Рабат.


Ижысь техникая кун университет.
Ижысь М. Т. Калашников нимо техникая кун университет (вакчияк — ИжГТУ) — Удмуртиысь Иж карысь кун вылӥ дышетсконни.
Кылдытэмын тулыспалэ 1952-тӥ аре СССР-ысь Министръёслэн Советсылэн пуктэмезъя. 1994-тӥ арозь "Ижысь механикая институт" шуыса нимаськиз. 2012-тӥ арын университетлы М. Т. Калашниковлэсь нимзэ сётӥзы.
Университетлэн составаз пыро: 8 дышетскон юрт, стадион, студентъёслэн «Интеграл» дворецзы, 7 общежитие, профилакторий, сиськонъя комбинат, поликлиника.


Ижысь гурт возёсъя кун академия.
Ижысь гурт возёсъя кун академия (, вакчияк — ИжГСХА) — Удмуртиысь Иж карысь кун вылӥ дышетсконни.
Кылдытэмын Мускоысь вал вордонъя зоотехнической институтлэсь, кудӥз 1954-тӥ арын Ижкаре поттэмын вал. 1954-тӥ арысен 1995-тӥ арозь "Ижысь гурт возёсъя институт" шуыса нимаськиз (27-тӥ толсурысен 1984-тӥ арысен 19-тӥ инвожоозь 1987-тӥ арозь — "Устиновысь гурт возёсъя институт").
Академия поттылэ газетсэ, кудӥз «Моя академия» («Мынам академие») ним нуллэ.


Кутаиси.
Кутаиси (, вашкала нимъёсыз: აია, ქუთაია, ქოითაია, ქოთიაიონი, ქვათათისი — "Айа", "Кутайа", "Койтайа", "Котиаион", "Кутатисиум", эксэй Россиын — "Кутаис") — шундыпуксёнпал Грузиысь бадӟым кар.
Интыяськемын Риони шур дурын, Тбилисилэсь 220 иськемын. Кутаисиысен Потиозь — 100 км, Батумиозь — 150 км, Сухумиозь — 200 км, Зугдидиозь — сю километр.


Ткибули.
Улӥсьёсызлэн лыдзы — 9770 адями (2014).
Кутаисилэсь 42 иськемлы палэнын но Тбилисилэсь 165 иськемлы палэнын интыяськемын. Риони — Кутаиси — Ткибули чугун сюреслэн пумысь станциез.


Вашингтон.
Вашингтон  () — Америкалэн Огазеяськем Штатъёсызлэн шоркарзы. Официальной нимыз — Колумбия округ (, вакчияк "D.C.", «Ди-Си»).
Кар Потомак шур дурын интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Виргиния но Мэриленд штатъёс.


Мюнстер.
Мюнстер (,) — Германиысь кар. Уйпал Рейн-Вестфалия федерал музъем вылын интыяськемын. Мюнстер Германиысь 42 кар агломерацилэн огез луэ. Карын ог 280 сюрс адями улэ.


Поти.
Поти () — шунды пуксён пал Грузиысь кар но порт. Самегрело-Вылӥ Сванетия шаерын, Риони шурлэн вожаз, Сьӧд зарезь дурын интыяськемын.
Поти кар кылдӥз Фасис вашкала грек колонилэн интыяз.


Батуми.
Батуми (, 1936-тӥ арозь — Батум) — шунды пуксён пал Грузиын, Сьӧд зарезь дурын интыяськем кар но порт, Аджарилэн шоркарез.
Туннэ Батуми Грузилэн бадӟым культурной, экономической но туристической центрез луэ.


Зугдиди.
Зугдиди () — шунды пуксён пал Грузиысь кар, Самегрело-Вылӥ Сванетия шаерлэн административной центрез. Колхида улыг ӵошал вылын, Сьӧд зарезьлэсь 30 километрын интыяськемын. Джвари — Самтредиа чугун сюреслэн станциез.
Зугдидиысен Тбилисиозь чугун сюресъёстӥ 318 километр.


Риони.
Риони () — бадӟым шур Грузиын. Сванъёслэн кылазы "риен" — "«бадӟым шур»".
Шур бызе Грузиысь Рача-Лечхуми но Улӥ Сванетия, Имеретия, Самегрело-Вылӥ Сванетия шаеръёстӥ но усе Сьӧд зарезе. Кузьдалаез — 327 километр.


Мюнхен.
Мюнхен (,) — лымшор пал Германиысь кар, Изар шур дурын сылэ. Баварилэн шоркарез луэ, озьы ик Вылӥ Бавария административной округлэн центрез.
Карын ог 1,5 миллион адями улэ, улӥсьёслэн лыдзыя Германиысь каръёс пӧлын Мюнхен куинетӥ интыын сылэ. Карын Баварилэн правительствоез, Вылӥ Бавария округлэн правительствоез, озьы ик Мюнхен кар округлэн правительствоез интыяськемын.


Пичи Пурга ёросысь улон интыос.
Пичи Пурга ёросэ 79 улон инты пыре: 9 черкогурт, 63 гурт, 6 починка но 1 выселка.
Ёрослэн административной центрез — Пичи Пурга черкогурт.


Петров, Дмитрий Юрьевич.
Дмитрий Юрьевич Петров (вордскиз 16-тӥ пӧсьтолэзе 1958-тӥ арын Новомосковскын, Тула улос) — ӟуч берыктӥсь, полиглот но дышетӥсь.


Ильинск.
Ильинск — Удмуртиысь Пичи Пурга ёросысь ӟуч пичи гурт. Пыре Брангурт муниципал кылдытэтэ. Солэн административной центрозяз — Яган-Докъяозь — куать но ӝыны иськем. 2017-тӥ арын та гуртын одӥг урам гинэ вал — Лесной ульча.
Улӥсьёсыз.
2017-тӥ арын Ильинскын официальной даннойёсъя куинь мурт гинэ улэ вал.


Лайал Аббуд.
мини
Лайал Аббуд (, laj'ja:l ʕab'bu:d; 15 куартолэзе вордскемын 1982) возьматэ ливанысь поп-нылъёс, калык крезьгур, артистъёс, саунд-кылбурчи-лирик, концерт, танцовщица, модель, кабаинмар гуманитарный, бизнес-леди.


Дюльмен.
Дюльмен () — Германиысь кар. Интыяськемын Уйпал Рейн-Вестфалия музъем вылын. Пыре Мюнстер административной округе (Косфельд ёросэ). Улӥсьёсыз — 46 762 адями. Площадез — 184,49 км².
Территориослы люкиськон.
Дюльмен люкиське кык кар округлы () (Митте, Кирхшпигель) но вить кар ёрослы ().


Сарапулысь автобус.
Сарапулысь автобус () — кар мерлыко транспорт Сарапулын. Со сяна транспортлэн мукет йӧсъёсыз городын ӧвӧл, соин ик автобусэн нуонъёс-ваёнъёс Сарапул улонын бадӟым роль шудо. Огпала мынон сылэ 20 манет (2017 арын).
Историез.
Нырысетӥ автобусъёс кар урамъёстӥ 1930-тӥ арын ветлылыны ӧдъяллямзы. Со арын 1-тӥ толсуре Сарапул урамъёсын ошемын вал ялонъёс, кытын автобусъёслэн ужанрадзы, билетъёссылэн дунзы пыр-поч гожтэмын вал но дугдылон интыоссы пусъемын. Багажен огпала мынонлэн дуныз (карысен вокзалозь) одӥг манет вал, но кар пушкын — 25 копейка. Билеттэк мынон бере 3 манетъем штраф тыроно вал. Автобусэн мынон-ветлонлы таӵе правилоосты пуктӥз городысь возёсъя комитет.
Нуись-вайись компаниосыз.
Сарапулын автобус транспорт удысын трос коммерческой предприятиос ужало.


Kauan.
KAUAN — Челябинскысь эмбиент пост рок-огин. Кылдӥз 2005-тӥ арын. Вань кырӟанъёссы финн кылын гожтэмын.
«Kauan» — финн кылысь «кема» шуыса берыктӥське, озьы ик сыӵе ним Tehni огинлэн нырысетӥ альбомез нулдэ.
Огинын 2 адями: Антон Белов — клавишаос, вокал, гитара, программаосты лэсьтон; но Любовь Мушникова — скрипка.


Apocalyptica.
Apocalyptica (Апокали́птика) – тодмо финн группа. Эйкка Топпинен, Пертту Кивилааксо, Пааво Лётьёнен виолончелен шудо, нош Микко Сирен - барабанэн.
Apocalyptica 1993-тӥ арын кылдӥз. Нырысь-валысь огин виолончель каверъёс шудӥз, собере аслэсьтыз материалъёссэ кылдытыны кутскизы.
Группа симфонический метал яке виолончельный метал шудэ. Apocalyptica трос пӧртэм группаосын ӵош  ужаз, соос пӧлын Slipknot, The Rasmus, HIM, Sepultura, Guano Apes, Rammstein, Soulfly, Bullet For My Valentine, Lacuna Coil, Three Days Grace, Bush, Shinedown, Flyleaf, Gojira, Oomph!, Hoobastank, Nina Hagen.
Пертту Кивилааксо.
Атайзэ учкыса виолончельен 5 арысен шудэ. Начал играть на виолончели в 5 лет, подражая отцу.


Эдельманн, Самули.
Самули Эдельманн () — финн актёр но кырӟась. Финляндиын тодмо луэ усто актёр луэменыз но туж ӝог вузаськись пластинкаосыныз. Крезьгурен 90-тӥ аръёсысен вырыны кутскиз. Жанрезъя учконо ке, со поп крезьгур. Но финнъёслэн валаназы, поп — со каньыл но чебер крезьгур, кудаз Post Rock, Trip Hop но New Age шӧм вань.
2009-тӥ арын С. Эдельманн но Jippu (Йиппу) «Jos sä tahdot niin» кырӟан гожтӥзы, кудӥз 2010-тӥ арын хитлы пӧрмиз.


Nightwish.
Nightwish (Найтвиш) — Финляндиысь тодмо метал-огин. Шудо Пауэр-метал но Симфоник-метал стильёсын. Крезьгуръя карьеразы Китээ карын 1996-тӥ арын кутскиз. Огинын шудо: Марко Хиетала, Туомас Холопайнен, Юкка Невалайнен, Эмппу Вуоринен но Тарья Турунен. Nightwish англи но финн кылъёсын кырӟало.


Jippu.
Jippu (Йиппу, зэмос нимыз "Meri-Tuuli Kankainen") — финн кырӟась но кырӟан гожъясь. 2008-тӥ арын «Kanna minut» кырӟанэныз Евровидение вожвылъяськонэ пыриськиз. Та дырлы солэн 4 альбомез потэмын ни.
2009-тӥ арын Jippu но Самули Эдельманн «Jos sä tahdot niin» кырӟан гожтӥзы, кудӥз 2010-тӥ арын хитлы пӧрмиз.


Ленин урам (Иж).
Ленин урам () — Ижысь туж бадӟым ульчаос пӧлысь огез. Интыяське Первомай ёросын, город пыр шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань ортчыса. Кузьдалаез — 7,3 иськем. Революци дырозь со "Бодалёв переулок" но "Нижне-Михайловской проспект" шуыса нимаське вал; 1918-тӥ арысен 1970-тӥ арозь — "Труда урам".
Транспорт.
Ульчаетӥ автобусъёс но трамвайёс мыно-ветло. Трамвай линия ортче Карл Маркс урамысен Вормонлы 40 ар урамозь.


Tatra T3.
Tatra T3 — трамвай вагонъёс, кудъёсыз лэсьтӥськизы ЧКД Прага заводын 1960-тӥ арысен 1999-тӥ арозь. Ваньмыз 14 113 вагон поттэмын вал, со лыдын мотортэк дэмӟытоноосыз. Соос вӧлмиллям Чехословакиын но Совето Союзын, ӧжытгес — ГДР-ын, Румыниын но Югославиын.
Та вагонъёс луизы Ижкар трамвай парклэн инъетэз.


Музъем.
Музъем — Шунды бордысь куинетӥ планета. Шунды системаысь планетаос пӧлын быдӟалая витетӥ интыын сылэ. Со сяна музъем типъем планетаос пӧлысь со диаметрезъя, секталаезъя но плотностезъя тужгес бадӟымез луэ.
Озьы ик сое нимало "Дунне", "Лыз планета", дырын-дырын "Терра" шуыса. Музъем — асьмелэн планетамы.


Каркалай (Ува ёрос).
Каркалай — Ува ёросысь бадӟым черкогурт, Каркалай гурт поселенилэн шорсюлмыз. Ижевск — Кильмезь чугун сюреслэн станциез. Каркалайысен Уваозь — 12 иськем, Ижозь — 52 иськем.
Черкогуртлэсь уйпалын Бадӟым Каркалай гурт вань на, сое станциен автомобиль сюрес герӟа.
Историез.
1920-тӥ аръёсын та интыосын Увино-Узгинской чугун сюрес мылысь-кыдысь лэсьтӥське вал. Сое азинтэмен Каркалай но Люквай шуръёс вискын станциез но лесоучастокез инъяллям. Тазьы бускель шурлэсь нимзэ басьтыса 1925-тӥ арын Каркалай черкогурт кылдӥз. 1930-тӥ аръёсын татчы леспромхоз пуктӥллям — Удмуртиысь туж бадӟымез нюлэс дасян но нюлэс вандон предприятие. Солэн лесопунктъёсыз Подмойын интыяськизы, но лесоучастокъёсыз шобыръязы ёрослэсь шӧдскымон люкетсэ. Узкоколейкаосыз но ледянкаосыз трос сю иськемъёслы кыстӥськиллям. Чистостемозь ӧжыт гинэ вуттымтэ огзы ужамысь дугдӥз 70-тӥ аръёслэн кутсконазы гинэ. Каркалайын улӥсьёс котьку трос йӧскалыкъем вал, соос пӧлын озьы ик уно спецпереселенецъёс вал; соин ик татысез калык аспӧртэм сямен висъяськиз.
Ожгар аръёсын трос дас каркалайёс Родина понна ожмаськыны кошкизы но ӧз берытскелэ. Тани ог-огзылэн нимъёссы: В. Х. Сопельняк, Я. М. Седов, В. С. Санников, И. Д. Меньшиков, А. В. Мельников, М. Ф. Докучаев, А. Г. Балдин, И. П. Белоусов, И. П. Блинов.
Ожгар аръёсын Каркалай улӥсьёс люказы уксёез Горд армилы самолёт-истребителез лэсьтон понна. Таин сэрен соос доры Сталинлэсь тау каременыз телеграмма вуиз.
Нюлэсъёсыз коранъёс бере соосыз тупатылыны кулэ луиз. Соин ик 1950-тӥ арын татын Уваысь лесхозлэн Каркалай лесничествоез усьтӥськиз. 1959-тӥ арын посёлокын 2022 адями улэ вал. Соку нюлэс дасянъёслэн пичиёмонэнызы сэрен леспромхоз пыдсаськиз. Со интые сояз арын ик МВД-лэн исправительно-трудовой колониез усьтэмын вал. Со дырысен та учреждение каркалайёслы уж сётэ. Колония тюрьмаын пукисьёслэн киосынызы поттэ металлообработкалэсь изделиоссэ.
Социальной удыс.
Туннэ Каркалай — умой лэсьтэм черкогурт. Солэн шораз интыяськизы нылпи сад, школа, библиотека, почта, гурт администраци, штаб. Ог вить вузкаронниос ужало. Сельсовет вӧзын сылэ ож аръёсы быремъёслы сӥзем памятник. Черкогуртлэн уйпал-ӝытпал пумаз Каркалай шурлэн умой лэсьтэм тыметэз вань. Совето вакытэ ярдур вылаз шутэтскон инты вал.
Транспорт.
Асфальт сюресэн черкогурт герӟаськемын Ува — Мушковай трассаен. Со вылтӥ нуналлы быдэ Каркалайысь Увае но берлань автобус мынэ-ветлэ.
Озьы ик черкогурт пыр чугун сюрес ортче, куд вылаз Каркалай станция интыяськемын. Станциын дугдыло Ижысен Уваозь мынӥсь-ветлӥсь пригород поездъёс.


Куйбышев чугун сюрес.
Куйбышев чугун сюрес () — чугун сюрес компания, РЖД ОАО-лэн филиалэз, чугун сюрес инфраструктураен кивалтэ Рязань, Тамбов, Пенза, Ульяновск, Самара, Оренбург, Челябинск улосъёсын но Удмуртиын, Мордовиын, Башкортостанын, Татарстанын.
Чугун сюрес кылдытэмын 26-тӥ куартолэзе 1936 арын. Кивалтӥсь кар — Самара.
Куйбышев сюреслэн Удмуртиын пичи оглюкетэз гинэ вань. Со ортче Алнаш ёросын Татарстанлэн кунгожысеныз Алнаш станцилэн лымшор пумозяз. Та тямыс иськемъем оглюкетын станциос ӧвӧл, отын одӥг дугдылон инты гинэ вань — 236-тӥ км платформа (Асан совхоз-техникум дорын).


Образцова, Елена Васильевна.
Елена Васильевна Образцова — ӟуч совето опера кырӟась (меццо-сопрано), актриса, дышетӥсь, Мускоысь консерваторилэн профессорез.
СССР-ысь калык артистка (1976). Ленин премилэн (1976) но РСФСР-лэн М. И. Глинка нимо кун премиезлэн (1973) лауреатсы.


Соловьяненко, Анатолий Борисович.
Анатолий Борисович Соловьяненко () — совето украин кырӟась (тенор). СССР-ысь калык артист (1975). Украиналэн Героез (2008).


Каталан кыл.
Каталан кыл (аслаз нимыз - "català")


Барселона.
Барсело́на (,) — Испаниысь бадӟым кар, Каталонилэн шоркарез но Барселона улослэн административной центрез. Средиземной зарезь дурын Францилэн кунгожезлэсь 120 иськемын интыяськем порт. Испанилэн туж бадӟым промышленной но вузкарон шорсюлмыз. Европа маршрутъёсы пырись огез валтӥсь туристической инты.
Барселонаын 1 608 680 адями улэ (INE 2016). Улӥсьёслэн лыдзыя со кар Испаниысь каръёс пӧлын кыктэтӥ интыын сылэ (Мадрид бере), но Европа союзысь каръёс пӧлын — дасэтӥ интыын.


Англия.
Англия () — Великобританилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствоязы пырись кун (королевство). Шаерлэн тужгес но бадӟымез административно-политической люкетэз. Англиын Великобританилэн калыкезлэсь 84 % улэ. Шоркарез — Лондон, Огазеяськем Королевствоысь самой бадӟымез кар.
927-тӥ арын Англия луиз куке но тушмонъяськем королевствоослэн огазеяськемзы. Солэн нимыз пӧрмемын англъёслэн нимзылэсь, соиз вашкала герман ӵыжы-выжы V—VI дауръёсын Великобритания шормуӵ вылэ вуэм.
Англия — англи кыллэн но Англикан черклэн вордӥськон интызы, англи законодательство дуннеысь трос кунъёслы сётӥз юридической системаослэсь инъетсэс; со сяна Лондон вал Британ империлэн шорсюлмыз, но шаерез луиз Промышленной революцилэн вордскем интыез.
Англи королевство, Уэльс княжество ӵошен, нимаз кун луэ вал 1-тӥ куартолэзёзь 1707-тӥ арозь, куке со Шотландиен огазеяськиз Великобритания королевство кылдытыса.


Шотландия.
Шотландия (,) — Великобританилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствоязы (Великобритание) пырись шаер (кун). Великобритания шормуӵлэн уйпал люкетаз интыяськемын. Мувыр вылын солэн одӥг гинэ бускелез вань — Англия. Мукет ласянь Шотландия Атлантической океанэн котыртэмын: Уйпал зарезеныз, Уйпал проливеныз но Ирланд зарезеныз. Великобритания шормуӵ сяна Шотландие озьы ик пыре эшшо ог 790 пичи шормуӵ, соос пӧлысь тросэз улӥсьтэм.
Шаерлэн шоркарез луэ Эдинбург кар, нош самой бадӟымез карез — Глазго.


Эдинбург.
Эдинбург (,) — Шотландилэн шоркарез (1437-тӥ арысен) но быдӟалая кыкетӥ карез, озьы ик одӥг нимъем улослэн административной центрез. Улӥсьёслэн лыдзы 2014-тӥ арын вал 492,7 сюрс адями. Быдӟалаезъя со Огазеяськем Королевствоысь 7-тӥ кар луэ.
Эдинбург сылэ Шотландилэн шунды ӝужан пал ярдураз, Ферт-оф-Форт сюмлэн лымшор ярдураз.


Глазго.
Глазго (,) — Шотландиысь тужгес но бадӟымез кар, улӥсьёслэн лыдзыя Великобританиысь каръёс пӧлын 4-тӥ интыын сылэ (Лондон, Бирмингем но Лидс сьӧрын). Глазго-Сити округлэн административной центрез. Шотландия шорын интыяськемын, Клайд шур дурын, солэн Ферт-оф-Клайд сюме усён интыезлэсь 32 иськемын.


Великобритания шормуӵ.
Великобритания (,) — Европаысь тужгес но бадӟымез шормуӵ (остров), солэн площадез — 229 946 км² (7-тӥ инты быдэс дуннеын). Шормуӵ Атлантической океан вуэн котыртэмын но кыстӥськиз уйпалысен лымшорлань 1440 километрлы. Татын 63 миллион пала адями улэ но, улӥсьёслэн лыдзыя со куинетӥ интыын сылэ Ява но Хонсю бере. Британ шормуӵъёс пӧлы пыре. Шормуӵ вылын Огазеяськем Королевстволэн музъемезлэн 95-озь процентэз интыяськемын (Англия, Шотландия но Уэльс).


Великобритания (валатонъёсыз).
* Великобритания шормуӵ — Атлантической океанысь шормуӵ, кытын Англия, Уэльс но Шотландия интыяськемын.


Осака.
Осака — Япониысь кар. Улӥсьёслэн лыдзыя шаерын куинетӥ интыын сылэ. Интыяське Хонсю шормуӵлэн лымшор палаз, Ёдо шурлэн Осака сюме усён интыезлы матын. Осака префектуралэн шорсюлмыз.


Уэльс.
Уэльс (,) — Великобританилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствоязы пырись шаер, азьвыл дыръя эрико кельт королевствоослэн котретсы. Великобританилэн лымшор-шундыпуксён палаз интыяськемын, шунды ӝужан палан солэн бускельёсыз Англиысь графствоос луо: Чешир, Шропшир, Херефордшир но Глостершир. Куинь палысен со вуэн котыртэмын.
Туала кунгожъёсаз Уэльс нимаз кун ноку но ӧй вал. Шаерлэн шоркарез 1955-тӥ арысен луэ Кардифф.
Пайдаё ископаемойёс.
Уэльс узыр вумуслы, музъем эгырлы, кортлы (Гламорган), графитлы, узвесьлы. Лымшор палаз Лымшор Уэльсысь музъем эгыр бассейн интыяськемын.
Возёс но экономика.
Валтӥсь ужъёс: гурезь уж но промышленность, со сяна, музъем ужан но пудо вордон (19 % — гырон интыос, 10 % — возьёс, 3 % — пудо возён интыос, 31 % — нюлэсъёс).
Улӥсьёсыз.
Валтӥсь калыкъёс — уэльсъёс (яке валлиецъёс, 1,9 млн) но англичанъёс. Куд-ог уэльсъёс ас вордскем кылазы верасько. Уэльс кыл уже кутӥське масс-медиаын (газетъёс, ТВ, радио), интернет-сайтъёсын.


Кардифф.
Кардифф (,) — Великобританиысь кар но Уэльслэн шоркарез (1955-тӥ арысен). Уэльслэн лымшор палаз интыяськемын, Вейл-оф-Гламорган но Ньюпорт кар вискын. Город пыр куинь шур бызе: Таф, Эли но Римни. Кардиффын улэ 400 сюрслэсь ятыр адями.


Уйпал Ирландия.
Уйпал Ирландия (,) — Великобританилэн но Уйпал Ирландилэн Огазеяськем Королевствозылэн административно-политической люкетэз. Ирландия шормуӵлэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськемын. Шоркарез но самой бадӟымез город — Белфаст. Уйпал Ирландия люкемын 6 графстволы но 26 ёрослы. Шаерен кивалто Уйпал Ирландиысь Ассамблея (Tionól Thuaisceart Éireann) но правительство — Уйпал Ирландилэн Быдэсъясь Комитетэз (Feidhmeannas Thuaisceart Éireann).


Белфаст.
Белфаст (,) — Великобританиысь кар, Уйпал Ирландилэн шоркарез. Интыяське Лаган шур вож бордын, Ирланд зарезь дурын.
Белфаст — Уйпал Ирландиысь валтӥсез кар но порт. Улӥсьёсыз — 579 554 адями (2001). Ирландия шормуӵ вылын со город улӥсьёслэн лыдзыя кыктэтӥ интыын сылэ Дублин бере.
Машина лэсьтон (бадӟым судостроение), капчи промышленность. Университет. XII даурысен тодмо. 1911-тӥ арын Белфастын ву вылэ васькытэмын вал тодмо «Титаник» пароход.


Ирландия шормуӵ.
Ирландия (,,) — Европаысь быдӟалая куинетӥ шормуӵ (Великобритания но Исландия бере); кык тужгес бадӟымез Британ шормуӵъёс пӧлысь ӝытпалэз. Шормуӵ кунгожен люкемын Ирландия но Огазеяськем Королевство куспын. Котыртэмын Атлантической океан вуэн. Кузьдалаез шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань — ог 300 иськем, уйпалысен лымшорлань — ог 450 иськем. Шормуӵлэн быдӟалаез — 84,1 сюрс км² (20-тӥ инты дуннеын).


Каталония.
Каталония (,) — Испание пырись автономной шаер (сообщество). Пиреней мукожлэн уйпал-шунды ӝужан палаз интыяськемын, Средиземной зарезь ярдур но Пиренейёс куспын. Официальной нимыз — Каталония автономной сообщество (,). Солэн бускельёсыз Франция, Андорра но Испаниысь мукет улосъёс — Арагон но Валенсия.
Площадез — 32 114 км². Шаерлэн шоркарез луэ Барселона. Официальной кылъёсыз — каталан, испан но окситан (аран). Каталониын улэ 7 512 381 адями.


Окситан кыл.
Окситан кыл яке провансаль кыл (аслаз нимыз - "occitan, óucitan",)


Ирланд кыл.
Ирланд кыл (аслаз нимыз - "Gaeilge") — ирландъёслэн кылзы, кельт кылъёслэн огзы.


Киото.
Киото () — Япониысь бадӟым кар. Интыяськемын Хонсю шормуӵлэн шор люкетаз, Кансай улос шорын, Киото префектуралэн лымшор-шунды пуксён палаз. Кар луэ та префектуралэн административной центрез. Кансай улосысь одӥгез валтӥсез кар. Карлэн площадез 827,83 км², улӥсез — 1 472 027 адями (1 коньывуонэ 2017), калыклэн ӵемлыкез — 1778,18 адями/км².
794-тӥ арысен 1869-тӥ арозь Киото вал Японилэн шоркарез но императоръёслэн валтӥсь резиденцизы. Вуж нимыз — Хэйан.


Турин.
Турин () — Италиысь кар, уйпал Италилэн валтӥсь деловой но культурной центрез, Пьемонт улослэн но Турин провинцилэн административной центрзы. Интыяськемын Дора-Рипария шурлэн Пое усён интыез бордын, Падан ӵошкыт вылын.
Улӥсьёслэн лыдзыя Италиысь ньылетӥ кар (Рим, Милан но Неаполь бере), татын улэ ог 911 сюрс адями (2012), пригородъёс ӵошен 1,7 миллион адями.
Городлэн историез но культураез узыр. Арт-галереяосыз, дворецъёсыз, театръёсыз, музейёсыз, паркъёсыз тросэзлы тодмо луо.
1861-тӥ арын Турин луиз огазеяськем Италилэн нырысетӥ шоркарез. Озьы ик 2006-тӥ арын татын тол Олимпи шудонъёс ортчытэмын вал.


Лигур зарезь.
Лигур зарезь (,) — Средиземной зарезьлэн люкетэз Корсика шормуӵ но Лигурия (Италилэн ярдурез) куспын.
Топонимика.
Нимыз пӧрмемын лигуръёс вашкала ӵыжы-выжылэсь, кудӥз улэ вал Рона шур валлин.
География.
Лигур зарезь интыяське Средиземной зарезьлэн шундыпуксёнпал бассейназ но кыстӥське Лигурилэн но Тосканалэн ярдуръёсысенызы Францилэн Корсика шормуӵозяз.
Лигур зарезьлэн уйпалаз Генуэзской сюм кылле. Лымшор-шунды ӝужан палан Тоскана архипелаг пыр со Тиррен зарезен герӟаськемын.
"Лымшор-шунды пуксён палан." Гож, кудӥз герӟа Кап-Корс мунырез (9°23′ ӵ. д.) — Корсикалэсь уйпал точказэ, Францилэн но Италилэн огъя кунгоженызы (7°31′ ӵ. д.).
"Лымшор-шунды ӝужан палан." Кап-Корсэз Тинетто шормуӵен герӟась гож (), а отысен Тино но Пальмария шормуӵъёс пыртӥ Италилэн ярдураз интыяськем Сан-Пьетро-Пойнтозь ().
Зарезь ярдур вылын интыясько Ривьера тодмо курортной ёрос, Генуяысь порт, Савона, Специя (Италия), Ницца (Франция) портъёс.


Бадӟым Сибы.
Бадӟым Сибы (яке Сибы) — Можга ёросысь удмурт гурт, «Бадӟым Сибы» быдтэм муниципал кылдытэтлэн азьвыл шорсюлмыз. 2016-тӥ арысен Можга гурт поселение пыре.
Интыяське ёрослэн лымшор палаз, Можга карлэсь 12 километрлы палэнын но Можга черкогуртлэсь — 4,5 километрлы. Гурт пыртӥ пичи Сибы шур бызе. Гуртлэсь кык километрын Р320 федерал автомобиль сюрес ортче, кудӥз Сибыез ёрос центрен но Удмуртилэн шоркареныз герӟа.
Гуртын ужало школа, эмтодосъя пункт, культура юрт, библиотека, почта. Экономика удысын бадӟым интыез басьтэ «Держава» нимо гурт возёс кооператив. Со сяна, Сибыын туризм мыло-кыдо азинске.


Заверче.
Заве́рче () — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Варта шур дурын.


Ӵеляӟ.
Ӵе́ляӟ (,) — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Брыница шур дурын, Вылысь Силезия агломерациын.


Гливице.
Гливи́це (, силез кылын "Glywicy", чех кылын "Hlivice") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Клодница шур дурын, Вылысь Силезия агломерациын.


Загитова, Алина Ильназовна.
Алина Ильназовна Загитова (, вордскиз 18-тӥ куартолэзе 2002-тӥ арын, Ижын) — Удмуртиысь фигурной нискыланъёсъя спортсмен, оген нылкышно нискыланъёсъя ӵошатскылэ. Европалэн чемпионэз 2018-тӥ арын. Гран-прилэн финалаз вормись 2017-тӥ арын. Дуннелэн чемпионэз юниоръёс пӧлын (2017-тӥ ар). Россилэн чемпионэз 2018-тӥ арын. Россиысь калыккуспо классъем спортъя мастер (2017).
2018-тӥ арын толшор толэзьын Конькиен бызьылӥсьёслэн калыккуспо союззылэн рейтингаз А. И. Загитова 5-тӥ интыын вал.
Семьяез.
Алина луэ хоккеен тодмо шудӥсьлэн Ильназ Загитовлэн нылыз. Йӧскалыкезъя со — бигер. Анай-атай солы Алина Кабаева гимнасткалэсь нимзэ сётӥзы. Сузэрыз Сабина Загитова озьы ик фигурной нискыланъёсты яратэ.


Удмуртия (телерадиокомпаниысь).
Гтрк «удмуртия» — кун телевизионной но радиовещательной компаниос, ньыль каналын ужа: телеканал «Россия-1», телеканал «Россия-24», «Радиолэн россия» но «Ну ФМ»
Но россилэн мукет регионъёсысьтыз телеканалын ортчись событиосты-удмурт элькунын югдытӥське.
Почтовой адресэз: удмурт элькун, ижкар, горький Луо, 13.


Карлеуша, Елена.
Елена Карлеуша — серб кырӟась.


Тол Олимпи шудонъёс 2018.
XXIII тол Олимпи шудонъёс (,) ортчо вал 9-тӥ тулыспалысен 25-тӥ тулыспалозь 2018-тӥ арын Лымшор Кореяысь Пхёнчхан утемын интыям олимпи объектъёсын.
Шудонъёс ортчытон понна официальной заявкаос 15-тӥ коньывуонозь 2009-тӥ арозь сётэмын. 6-тӥ пӧсьтолэзе 2011-тӥ арын Калыккуспо олимпи комитет, аслаз 123-тӥ сессияз Лымшор Африкаысь Дурбанын, ялӥз Пхёнчханэз XXIII тол Олимпиадалы шоркар.
Талисманъёссы.
Олимпи шудонъёслэн талисманъёссы луизы Сухоран тигрпи (Олимпиадаын) но Пандаби гондырпи (Паралимпиадаын).
Спортлэн йӧсъёсыз.
Олимпи шудонъёслэн программаязы тол спортлэн 7 йӧсъёсыз пӧлысь 15 тол дисциплинаос пыро. 3 конькиен дисциплина (фигурной нискыланъёс, конькиен бызьылон спорт но шорт-трек), 6 куасэн дисциплина (гурезь куасэн спорт, куасэн спорт, фристайл, куасэн двоеборье, трамплин вылысь тэтчемъёс но сноуборд), 2 бобслей вид: бобслей но скелетон, эшшо 4 мукет видъёс: биатлон, кёрлинг, хоккей но дӧдьы спорт.
Пыриськисьёс.
Пхёнчханын Олимпи шудонъёсын 92 кунысь спортсменъёс ӵошатскизы. 6 кун тол Олимпи шудонъёсы нырысьсэ пыриськиз: Косово, Малайзия, Нигерия, Сингапур, Эквадор но Эритрея.


Дюпина, Евгения Андреевна.
Евгения Андреевна Дюпина — Удмуртиысь нылкышно хоккеен шудӥсь, нападать карись. Вордӥськемын 30-тӥ инвожое 1994-тӥ арын Глаз карын.
Али Санкт-Петербургысь «Динамо» хоккейя клуб но Россиысь сборной команда понна шудылэ.
Карьераез.
2011-тӥ арын Евгения дуннеысь чемпион луиз (U18).
Озьы ик со Универсиадаослэн Чемпионзы вал 2015-тӥ но 2017-тӥ аръёсын.
2018-тӥ арын Лымшор Кореяысь Пхёнчханын Олимпи шудонъёсы пыриськиз.
Андрей Дюпинлэн нылыз. Владислав Дюпинлэн сузэрез.


Кӧс Сибы.
Кӧс Сибы — Можга ёросысь удмурт гурт. 2016-тӥ арысен Можга гурт поселение пыре. Талэсь азьвыл «Бадӟым Сибы» быдтэм муниципал кылдытэтэ пыре вал. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 7 адями (2012).
Кӧс Сибы туж матын сылэ Бадӟым Сибы бускель гуртлы. Интыяське ёрослэн лымшор палаз, Можга карлэсь 12 километрлы палэнын но Можга черкогуртлэсь — 6 километрлы. Гурт валлин пичи Сибы шур бызе. Гуртлэсь вить километрын Р320 федерал автомобиль сюрес ортче.
Урамъёсыз.
Гуртын кык урам гинэ вань: Лесной но Дачной.


Мозамбик.
Мозамбик Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Замбия, Зимбабве, Малави, Свазиленд, Лымшор Африкаысь Республика но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 801 590 км². Мозамбикын ог 29 миллион адями улэ. Шоркарез — Мапуту.


Урасинова, Ангелина Петровна.
Ангелина Петровна Урасинова (нылдыр нимыз "Ангелина Петровна Наговицына", вордскемын 15-тӥ куарусёнэ 1938) — удмурт шаертодосчи, гожъяськись, удмурт но бесерман калыкъёслэн культуразылэн популяризаторез, удмурт но бесерман калыкъёслэсь сям-йылолъёссэс утисез.
Вордскемын Удмурт Автономи Элькунысь Балезино ёросысь Турецкой райсоветысь Поторочино гуртын (ХХ даурысь 80-тӥ аръёсы перспектива луисьтэм шуыса ликвидировать каремын). Удмурт. Вамъя воршудысь.
Аиз — Наговицын Пётр Романович, мумиз — Наговицына (ныл дыръяз Максимова) Агния Фёдоровна. Ожлэсь азьло атаез машина-трактор станциын ужамын, анаез кунян возьмась луыса колхозын тыршемын.
Атаез Быдӟым Атыкай ож вакытэ ужан фронтын Мускоын быриз, пинал дырзэ А. П. Урасинова атаезтэк ортчытӥз.
Глазкарысь педагоги дышетсконниез пичи классъёсын дышетӥсь специальностен 1956-тӥ арын йылпумъяз. 1966 -ти арын Глазкарысь педагоги институтэз заочной амалэн быдтӥз.
Дышетэмзэ быдтэмез бере, Балезино ёросысь Юнды черкогуртэ уже лэземын вал. Отын бесерман семьяысь Урасинов Гаен тодматскиз, солы бызиз.
Бесерман семьяын, бесерман черкогуртын улыса, бесерман калыкен, солэн кылыныз, культураеныз тунсыкъяськыны ӧдъяз. Та калыклэн историез, культураез, сям-йылолъёсыз сярысь тодэт люканы кутскиз. Шаертодосэн вырыны ӧдъяз: тупен-тупен шаерлэсь историзэ эскериз, Урасинов семьяысь Миколапи выжылэсь генеалогизэ эскериз, со сяна Юндылэсь историзэ но, Балезино ёрослэн историысьтыз пӧртэм аспектъёсты но сэрттылӥз-пертчылӥз.
Юнды черкогуртысь школаын удмурт кыл но удмурт литератураен дышетӥсьын, покчи классъёсын дышетӥсьын, пионеръёсты нуисьын, класссьӧр (внеклассной) но школасьӧр (внешкольной) ужлэн радъясез луыса, школаысь лыдӟетъюртлэн кивалтӥсез луыса ужаз.
Ансамбыль.
А. П. Урасиновалэн кичӧлтэмезъя 6 куартолэзе 1986 аре Юнды черкогуртын фольклор ансамбыль кылдытэмын вал. Та ансамбыль Юндыысь бесерман крезьёсты мытыса улӥз.
9 оштолэзе 1987 аре ансамбыльзы нырысетӥзэ сцена вылэ потӥз — Юндыысь «Мынам гуртэ» ужрадын. 2000-тӥ арын ансамбыль Мускоын фольклор огинъёслэн фестивалязы пыриськиз, Композиторъёслэн корказылэн сцена вылазы крезьёссэс быдэстӥзы.
Ангелина Урасиновалэн тыршемезлы тау карыса, Юндыысь ог 10 бесерман крезь гожтыса утемын вал. Урасиновалы тау карыса дуннелы бесерман крезьёс тодмо луизы.
Музей.
А. П. Урасиновалэн кичӧлтэмезъя Юндыын шаертодос музей кылдытэмын. Нырысь со школа музей луыны кулэ вал, нош сэре со быдэс черкогуртлэн музеез луиз. 1990-тӥ арын нимлыко усьтӥськонэз ортчиз. 1992-тӥ арын музеез шаертодос статусэн пусйизы. Ангелина Урасинова музейлы экспонатъёс ас киыныз люкалляз. Та ужын трос юрттӥзы Юндыысь мӧйыос: Урасинов Варсанофий Михайлович, Урасинов Сократ Яковлевич, Биянов Вениамин Терентьевич, Урасинов Николай Максимович, фольклор ансамбыле пыриськисьёс.
Со вакытысен та 2018 арысь шуркынмонозь Урасинова Ангелина музейлэн директорез луыса ужаз.
29 толсуре 2000 аре музейлы Анисия Николаевна Урасиновалэн (Волковалэн) нимыз сётэмын.
Юнды шайвылысь Быдӟым Атыкай оже бырем тодмотэм солдатъёслэсь шайгузэс тупатон мытӥз. Юндыын ужам черкысь вӧсясь но солэн семьяезлэсь шайгузэс тупатон ужъёсты радъяз, Урасинов семьяысь Миколапи выжыысь Урасинов Николайлэсь шайгузэс кичӧлтэмезъя тупатӥзы.
2006 арын Юнды черкогуртлэсь 360 ар тырмемзэ солэн кичӧлтэмезъя пусйизы.


Хокинг, Стивен.
Сти́вен Уи́льям Хо́кинг (, 8-тӥ январь 1942, Оксфорд, Великобритания — 14-тӥ март 2018, Кембридж, Великобритания) — англи физик-теоретик но наукаез данлы популяризатор, туалалыкысь тужгес
тодмоесь тодосчиос пӧлысь одӥгез. Бадӟым пуштонэн сэрен дунне кылдон сярысь теориез но Сьӧд пасьёслэсь теоризэс эскерылӥз. Вераз гипотезаез, пичи массаен сьӧд пасьёс энергиез ыштыло, Хокинг тылсиос вӧлдылыса, но, бератаз, «куло» шуыса.


Артефакт.
Артефакт (пӧрмемын "arte" («искусственно») но "factus" («лэсьтэм») кылъёслэсь) — киын (искусственной амалэн) лэсьтэм котькыӵе маке, кыӵе ке ужанлы йылпумъян (оглом вераса, адямилэнэзлы одно ӧвӧл).


Джексон, Майкл.
Майкл Джо́зеф Дже́ксон (, 29-тӥ гудырикошкон 1958, Гэри, Индиана — 25-тӥ инвожо 2009, Лос-Анджелес, Калифорния) — америкаысь кырӟась.


Выль Мултанысь бугыръяськон.
Выль Мултанысь бугыръяськон — Ватка губерниысь Малмыж утемысь Мултан, Сюмси (мукет даннойёсъя Сьӧлта) но Узи волостьёсысь удмурт но ӟуч крестьянъёслэн восстанизы. Нырысетӥ ӟуч революцилэн люкетэз луэ. Ортче вал 1906-тӥ аре куарусён толэзе.
Эксэй улын курадӟыса улон удмурт калыкез но бугыръяськыны ӝутылӥз.
Бугыръяськыны дасяськон.
Куанеръёслэсь секыт улэмзэс адӟыса Выль Мултан ёросысь, Сьӧлта но Узя волостьёсысь дышетӥсьёс калыкез валэктон уж котыре кутскизы. Школаосы удмуртъёсты люкаллязы но отын лыдӟиськон валэктон ортчытылӥзы. Та ужпумын азьворттӥсьсы Выль Мултан школаысь дышетӥсь Кондорский вал. Со сяна но верам волостьёсысь дышетӥсьёс тросэз сюлмо калык пӧлын ужазы. Ваньзы соос «Учительской Союзэ» пыремын вал. Правительство дышетӥсьёслэсь ужамзэс шӧдыса, жандармъёссэ гуртъёсы пуктылӥз. Соос кенешъёсты улляллязы, ужасьёсты кутылӥзы. Со сэрен дышетӥсьёслы лушкем (губечын) ужано луиз. 1905-тӥ арын Кондорский дышетӥсез арестовать карыса Сибире келязы.
Бугыръяськон азьын.
1906-тӥ арын Выль Мултанэ Ватка Революци Комитетысь Давид Раппопорт пусо-нимо адями лыктӥз. Собере политика ужзы нышна золомез: калык трос люкаськылэмен митинг лэсьтылоно луылӥз. Революция книгаосты крестьян калык ачиз ик вӧлдыны юрттӥз. Сюлмо крестьянъёс пӧлын Революци комитетъёс кылдылэмын вал.
4-тӥ (17-тӥ) сентябре 1906-тӥ арын запасной солдатъёсты эскерон ортчытыны Выль Мултанэ 2 урядникен но 7 стражникен исправник Панаев лыктӥз. Соку ик Выль Мултан выселокын Раппопорт крестьян Ревкомъёсты огинэ карыса кенеш ортчытэ вылэм. Со кенешез тодыса полиция отысь крестьянъёсты улляз, Раппопортэз арестовать карыса Малмыж тюрьмае келязы.
Ӝутскон.
Раппопортэз пытсамзэс тодыса, 5-тӥ (18-тӥ) сентябре Выль Мултанэ пумтэм-йылтэм калык люкаськиз. Люкаськем калык Раппопортэз лэзьыны куриз. Исправник Панаев калыкез буйгатыны медэ вал но, ӧз пӧрмыты. Крестьянъёс, запасной солдатъёс пумен ӟырдаса Раппопорт понна кесяськизы. Исправник полициеныз соку правленилэн коркаяз вал. Педлось лекомем калык Раппопортэз лэзьымтэзэс тодыса, кужмысь правление пырыны ӧдъязы. Кинке «Долой полицию» шуиз но вань калык бугырскиз. Кин бодыен, кин тӥрен правление вылэ мынэ. Начальникъёс правлениысь укноосытӥ тэтчазы. Пегӟисьёсты кутылыса кылзэс юаса жугылӥзы.
Бугыръяськон бере.
Туж сылало усиз Выль Мултан калыклы дышетӥсьёслы эрике поттэмзы. 8-тӥ (21-тӥ) сентябре Выль Мултанэ 30 мурт конной полиция вуиз. Кӧня гинэ куанер удмуртъёсты курадӟытӥзы соос. Кинэ бычкизы, кинэ тышказы, кинэ виылӥзы. Дышетӥсьёсты тюрьмае пытсаллязы. Удмуртъёс коркасьтызы ке потаны ӧз ни дӥсьтылэ. Ар ортчыса суд вал: 4 муртлы 10 ар каторга сётӥзы. Троссэ ссылкае келязы.


Ижысь подшипниковой завод.
Азьвылыз завод корпусъёс пӧлысь огез — али «Аврора-парк» вузкарон центр
Ижысь подшипниковой завод (ИПЗ) — Иж карысь подшипник поттонъя завод. Интыяськемын вал городлэн шораз, Удмурт урам, 304 адресъя. 1993-тӥ арын акционерной обществолы пӧрмытозь, со 13-тӥ номеро кун подшипниковой завод шуыса нимаське вал. 1995-тӥ арын татын 1500 пала адями ужаз, заводлэн площадез 22 сюрс м² вал.
Заводлэн проектэз 1957-тӥ арын куартолэзе юнматэмын. 1958-тӥ арын оштолэзе ни нырысетӥ подшипникъёс поттэмын. 1958—1965 аръёсын предприятиын лэсьтэм продукция Удмуртиысь но Предуральеысь машиностроительной заводъёсы кошкылӥз. ИЖ мотоциклъёслы 203-тӥ но 205-тӥ сериослэн подшипникъёссы поттӥсько вал, Ижысь механической заводлы — 306-тӥ серилэнъёсыз. Ижысь мотозаводэ подшипникъёслэсь 15 йӧссэс келяло вал, Воткаысь машиностроительной заводэ — 4 йӧссэс, Сарапулысь электрогенератор заводэ — 3 йӧссэс. 80-тӥ аръёслэн пумазы арлы быдэ завод 35 миллионлэсь трос подшипник лэсьтылӥз, потребительёслэн лыдзы укмыс сюозь йылӥз. Трос технологической процессъёсыз заводын станок-автоматъёс быдэстылӥзы. 1988—1990 аръёсын игольчатой подшипникъёсты поттон радъямын. 1996-тӥ арлэн кутсконаз предприятилэн продукциез кутӥськылӥз «Жигули», «Волга», «Москвич» автомобильёсын передачаослэн коробкаосазы, подшипник поттонлэн ог 60%-эз экспортэ потӥз. Валтӥсь продукция сяна завод озьы ик калыклы тросэн кулэ луись вузъёсты поттӥз.
Заводэз быдтон.
Предприятиез ӝог быдтонлы кутскон понэмын луиз 2003-тӥ арын гудырикошкон толэзе, куке заводлэн акциосызлэсь контрольной пакетсэс басьтӥз «Курскысь подшипниковой компания» ЗАО (АПЗ-20). Бӧрысь тодмо луиз: выль кузёослэн валтӥсь ужпумзы вал — конкурентэз быдтыны. Кӧня ке нуналскын заводлэн уникальной оборудованиез витёнтэм шорысь Курске нуэмын вал. Ижысь предприятие юри пӧрмытэмын банкротлы но собере быдтэмын. Али азьвылыз заводлэн юртъёсаз офисъёс, вузкаронниос но супермаркетъёс интыясько.


Metro AG.
Metro AG — компаниослэн группазы, Европаын быдӟалая куинетӥ интыын но дуннеын — ньылетӥ интыын сылӥсь вузкарон сетен кивалтӥсь.
Историез.
Кивалтӥсь компания 1996-тӥ арын кылдытэмын вал, Metro Cash & Carry, Kaufhof Holding AG но Asko Deutsche Kaufhaus AG огазеяса.
Metro Cash & Carry кылдытэмын вал Шунды пуксён пал Германиын 1964-тӥ арын профессорен Отто Байсхаймен (Otto Beisheim, 2013-тӥ арын тулыспал толэзе кулэм). 1967-тӥ арын Отто Байсхайм, Шмидт-Рутенбек (Schmidt-Ruthenbeck) семья но Franz Haniel & Cie компания огкадь люкетъёсын эштосэз кылдытӥзы. Сеть кылдытӥсь, Отто Байсхайм, Кыкетӥ дунневыл ож дыръя ожмаськиз СС-лэн элитной люкетаз — 1-тӥ танковой дивизиын «Лейбштандарте СС Адольф Гитлер». Быдэс улэмез ӵоже Байсхайм одӥг но интервью ӧз сёты.
1968-тӥ арын «Кэш энд Кэрри» концепция Шунды пуксён пал Германия сьӧры вӧлмытскем. Партнёръёс Makro Zelfbedienigsgroothandel C.V кылдытон сярысь Dutch Steenkolen Hendelsvereniging N.V (SHV) компаниен тупаллям.
Бӧрысь Metro Cash & Carry но Makro сэзь азинскылӥзы герман рынокын гинэ ӧвӧл, Нидерландын но, собере быдэс дуннеын но.
Кивалтӥсьёсыз.
Metro Group-лэн валтӥсь кузёосыз — немец ужбергатӥсьёслэн семьяоссы Ханиель (30,01% куара сётӥсь акциос), Шмидт-Рутенбек (15,77% куара сётӥсь акциос) но Байсхайм (9,10 % куара сётӥсь акциос), кылем акциос эркын обращениын луо.
Ужез.
Metro Group-лэн 2200 вузкарон центрез дуннеысь 31 кунын вань: Австриын, Бельгиын, Болгариын, Вьетнамын, Венгриын, Германиын, Грециын, Даниын, Испаниын, Индиын, Италиын, Казахстанын, Китайын, Молдавиын, Люксембургын, Нидерландын, Пакистанын, Польшаын, Португалиын, Румыниын, Россиын, Сербиын, Словакиын, Турциын, Украинаын, Франциын, Хорватиын, Чехиын, Швейцариын, Швециын, Япониын.
Оглом Metro Group-ын 255 сюрслэсь трос адямиос ужало. Компанилэн табышез 2013/14 арын 63,035 млрд евро вал.
Холдинге пырись Metro Cash & Carry вузкарон сетьын 766 вузкарон центр лыдъяське 28 кунын.
Metro Удмуртиын.
2011-тӥ арын компания Удмуртилэн рыноказ пыриз. Со аре Ижкарын Metro Group кык вузъюртэз ӝутӥз. Нырысетӥез, «Real» гипермаркет, усьтӥськиз Ленин урамын 19-тӥ толсуре ини. Союзной урамын кыктэтӥ объектэз усьтон Иж карлэн администрациеныз кӧня ке толэзьёслы ӝегатэмын вал. 21-тӥ оштолэзе 2012-тӥ арын гинэ Ижысь «Metro Cash & Carry» вузкарон центр нырысь басьяськисьёсыз кутыны быгатӥз.
30-тӥ шуркынмонэ 2012-тӥ арын Metro Group официально ивортӥз Шунды ӝужан пал Европаысь вань «Real» гипермаркетъёсыз Франциысь «Auchan» группалы вузан сярысь. Соин ик, 9 толэзь улыса, 2013-тӥ арын куарусён толэзе та сетьлэн Ижысь гипермаркетэз ворсамын вал но, огшап улыса, «Ашан» вузъюртлы пӧрмемын.


Удмурт автономной область.
Удмурт автономной область — РСФСР-лэн составаз 1920-тӥ арысен 1934-тӥ арозь пырись автономи улос, удмурт калыклэн историысьтыз нырысетӥез кун кылдытэтэз.
Шоркаръёсыз — Глазкар (1921) но Ижкар (1921—1934).
Историез.
Революцилэсь азьло удмурт калыклэн ас кунлыкез ӧй вал. Удмурт музъемъёс кыӵе ке нимаз статустэк Ватка губерние пыро вал. Быдӟым Октябрьлэн вормонэз гинэ лэзиз удмуртъёсыз асьсэлэсь кунзэс лэсьтыны ӧдъяны.
Удмурт калыклы автономной область кылдытэмын 4-тӥ шуркынмонэ 1920-тӥ арын. 1920-1931 аръёсы улосмылэн ӟуч кылын официальной нимыз вал "Вотская автономная область".
5-тӥ толшоре 1921-тӥ арын ВЦИК-лэн декретэзъя Удмурт калыклэн автономной областяз Глаз кар (административной центрез) но Глаз, Сарапул, Алабго, Малмыж утемъёсысь волостьёс пыртэмын вал.
1929-тӥ арын Удмурт АО Нижний Новгород улослэн составаз пыриз (бергес — Нижний Новгород шаере).
1-тӥ толшорысен 1932-тӥ арысен улосмы ӟуч сямен "Удмуртская автономная область" шуыса нимаське вал.
28-тӥ толсуре 1934-тӥ арын ВЦИК-лэн пуктэмезъя Удмурт автономной область Удмурт Автономной Советской Социалистической Республикалы пӧрмытэмын.
Территориослы люкиськемез.
8-тӥ толсуре 1921-тӥ арын ВЦИК Удмурт автономиез 5 утемлы люкиз: Дэбес, Глаз, Можга, Иж но Сьӧлта. Та люкон куинь ар возиськиз. 1924-тӥ арын Дэбес но Сьӧлта утемъёс быдтэмын вал, областьлэн составаз куинь утем гинэ кылиз. 1929-тӥ арын утемъёс интые ёросъёслы люкон тупатэмын: вань волостьёс но утемъёс быдтэмын, Удмурт автономиын 21 ёрос кылдытэмын вал.


Ижысь медициная кун академия.
Ижысь медициная кун академия () — Удмуртиысь Ижкарысь кун вылӥ дышетсконни. Кылдытэмын 1933-тӥ арын Ижысь медициная кун институт луыса.
Историез.
15-тӥ оштолэзе 1933-тӥ арын РСФСР-ысь Калык Комиссаръёслэн Советсылэн пуктэмезъя Иж карын медициная кун институт кылдытэмын. Нырысь-валысь солэн одӥг гинэ факультетэз вал — йӧнатскон; гудырикошкон толэзе 1-тӥ курсэ 171 студент пыртэмын вал.
1975 ар — педиатрической факультет усьтэмын
1980 ар — стоматологической факультет усьтэмын
1991 ар — эмчиослэсь тодон-валанзэс будэтонъя но паськытатонъя факультет кылдытэмын
1995 ар — институт пӧрмиз Ижысь медициная кун академие (ИГМА)
1997 ар — медицинской сестраосты дасянъя факультет усьтэмын


Глазысь педагогикая кун институт.
Глазысь В. Г. Короленко нимо педагогикая кун институт (, вакчияк ГГПИ) — Удмуртиысь Глаз карысь педагогика профилья ужась кун вылӥ дышетсконни. Удмуртиысь туж вуж вылӥ дышетсконниос пӧлысь одӥгез. Кылдытэмын 1939-тӥ арын.
История.
ВУЗ кылдытэмын Удмурт АССР-ысь Калык Комиссаръёслэн Советсылэн 168-тӥ номеро пуктэмезъя 21-тӥ тулыспалэ 1939-тӥ арын Глазысь дышетӥсьёсты дасянъя институт луыса. 31-тӥ толсуре 1946-тӥ арын РСФСР-ысь калыкез дышетонъя министрлэн 1023-тӥ номеро приказэныз институтлы В. Г. Короленко ним сётэмын.
1999-тӥ арын институтлэн филиалэз Иж карын усьтӥськиз.


Заводской станция.
Поезд Иж-Чур вуэ Заводской станцие
Заводской () — Горький чугун сюреслэн Иж регионысьтыз чугун сюрес станция. Интыяськемын Иж карысь Ленин административной ёросысь Эмезь гурезь улон ёросын, Иж тыметлэн бурпал ярдурезлы матын.
Станция сярысь.
Заводской луэ Ижысен Балезиноозь чугун сюреслэн нырысетӥ дугдылон интыез. Станция ужаны кутскиз 1944-тӥ арын.
Станцилэн уйпал люкетаз сюресъёсыз ортчо Иж тыметэ усись Малиновка шур вамен выж вылтӥ. Собере уйпаллань Люкшудья пала чугун сюрес тымет дуртӥ ортче вулэсь сю метрын гинэ. Станцилэн лымшорпал пумызлэсь кӧня ке промышленной служебной сюресъёс улвайясько, со лыдын, ячеистой бетон поттонъя заводэ пырон сюрес.
Азьло дыръя та станциын вить сюрес вал. Табере (2018-тӥ арын) куинь гинэ ужась сюресъёс кылизы.
Станцилэн кык платформаез вань: урдсысез но шормуӵ тусъемез. Урдсысь платформа кузь луэ но 1-тӥ сюресэн ужа. Шормуӵ тусъем платформа вакчи, со 2-тӥ но 3-тӥ сюресъёс вискын кылле.
Матысез транспорт.
Станцилэсь 600 метрлы палэнын, Шабердӥ тракт вылын, «Эмезь гурезь» дугдылонни интыяськемын. Отын 8-тӥ, 21-тӥ, 34-тӥ но 353-тӥ номеро автобусъёсы пуксьыны луоз.


Канберра.
Канберра () — Австралилэн шоркарез. Австралиысь ярдуръёсаз интыяськымтэ каръёс пӧлын таиз город тужгес но бадӟымез луэ. Канберраысен Сиднеёзь — 280 иськем, Мельбурнозь — 650 иськем.


Милена Дравич.
Милена Дравич (; Белград, Королевство Югославия, 1940) — актриса.


Freestyle Script.
Freestyle Script – Colin Brignall-эн 1969 арын лэсьтэм но Martin Wait-эн 1981 арын йылэтэм киын гожъям кадь шрифт. Сьӧд версиез 1986 арын лэсьтэмын вал. Шрифтлэн поттӥсьёсыз Adobe, ITC но Letraset луо. Солэн кӧня ке версиез вань: Regular (огшоры), Bold (сьӧд), LT (векчи), Plain (курсив) но ватсам версиосыз (LET, EF, SB, SH, SH Reg Alt но SB Reg Alt).


СТС-Ижевск.
«СТС-Ижевск» (азьвылыз нимыз — «Телеинформ») — Удмуртиысь Ижкарысь телекомпания. Кылдэмын 1993-тӥ арын. Вань передачаосыз ӟуч кылын мыно. Эфирлэсь бадӟымзэ люкетсэ басьтэ «СТС» телеканаллэсь программаоссэ ретрансляция, кудӥз сетевой партнёрство сярысь тупанкылъя быдэстӥськылэ.
Историез.
25-тӥ пӧсьтолэзе 1993-тӥ арын телекомпания нырысьсэ эфире потӥз «Телеинформ» ним улсын. Солэн нырысетӥ сетевой партнёрез «НТВ» телеканал вал.
2003-тӥ арын куарусён толэзе пуктэмын выль, кужмо 1 киловаттъем передатчик.
2004-тӥ арын коньывуон толэзе телекомпания «Люди и события 2004 года» конкурслэн «Революция года» номинацияз вормиз.


Сьӧд зарезь.
Сьӧд зарезь — Атлантической океанлэн Европа но Пичи Азия куспын интыяськем пушпал зарезез. Керчь пролив пыр Азов зарезен герӟаськемын, Босфор пролив пыр — Мрамор зарезен но отӥяз, Дарданеллы пролив пыр, Эгей но Средиземной зарезьёсын. Сьӧд зарезьлэн тужгес но бадӟым кузьдалаез — 1150 км (шунды пуксён палысеныз шунды ӝужан палозяз) но 580 км (уйпалысеныз лымшор палозяз). Зарезьлэн площадез — 422 000 км², вулэн объёмез — 555 сюрс км³. Шоро-куспо мурдалаез 1300 метр.
Сьӧд зарезе усё Дунай, Днестр, Лымшор Буг, Днепр, Риони, Кызыл-Ирмак но мукет шуръёс. Зарезь дуре пото Украина, Румыния, Болгария, Турция, Грузия но Россия. Зарезьлэн ярдуръёсыз вандылэмын ӧжыт; одӥг бадӟым мукож гинэ вань — Крым.


78 км платформа.
78-тӥ км (Сизьымдон тямысэтӥ иськем) — Горький чугун сюреслэн Иж регионэзлэн пассажиръёслы платформаез, Вотка пала мынӥсь пригород поездъёслэн дугдылон интызы. Интыяськемын Удмуртиысь Вотка ёросысь Дома 78 км аналтэм починка вӧзын.
Платформа нимамын солэн Огырчи — Иж — Вотка чугун сюреслэн 78-тӥ иськемаз интыяськемезъя (иськемъёс Агрыз станциысен лыдъясько).
Платформа сярысь.
Дугдылон инты пуктэмын Иж — Вотка одӥг сюресъем электрифицировать карымтэ линиын, Болгуры разъезд но Кварса станция куспын кыллись перегонын. 78-тӥ км — поездъёслэн Вотка ёросысь Перевозинской гурт поселениысь одӥг гинэ дугдылоннизы.
Дугдылон инты лэсьтэмын одӥг лапег урдэс пассажирской платформалэсь, кудӥз кылле чугун сюреслэн уйшор палыз валлин. Турникетъёс но билет вузан касса отын ӧвӧл. Платформа вылын вань корт липето ӟус но югдытъян.
Платформа пыр мынылӥсь поездъёс.
78-тӥ км платформа дорозь но дорысь калыкез нуон-ваёнъёсын кивалтэ «Содружество» пригород пассажирской компания. Туннэ нуналлы платформа вӧзы дугдыло Ижысь Воткала но берлань мынӥсь пригород поездъёс. Нуналлы быдэ кык пар поездъёс ортчыло. Ижысь платформаозь поездъёс ог 70 минутскын лыкто, Воткалась — ог 30 минутскын.


173 км (Верхнекамской ёрос).
173-тӥ км (сю сизьымдон куинетӥ километр) — Горький чугун сюреслэн Киров регионэзлэн Киров улосысь Верхнекамской ёросысь дугдылон интыез. Интыяське Яр — Лесной чугун сюрес улвайын. Пассажирской операциос быдэстылэ (пассажиръёслэн пригородной но местной поездъёсы пуксёнзы-васьконзы).
Дугдылон инты сярысь.
Та дугдылон инты пуктэмын Яр — Лесной одӥг сюресъем электрифицировать карымтэ чугун сюреслэн 173-тӥ километраз, Фосфоритной — Верхнекамской перегоназ. Яр станциысен кусыпъя нимамын. Интыяське Рудничной кар поселениын, Старцево посёлоклэн уйпал-ӵукпал пумаз. Платформа вӧзын кылле Кирс — Лойно автомобиль сюреслэн чугун сюрес вамен переездэз.
Станция пыр мынылӥсь поездъёс.
173 км дугдылон инты пыр калыкез нуон-ваёнъёсын кивалтэ Волго-Вятской пригородной пассажирской компания (ВВППК). Поездъёс мыно-ветло уйпаллань Рудничной посёлокозь но лымшор пала Удмуртие (Яр ёросэ) но Киров карозь.
2017-тӥ арысен тулыспал толэзьысен 173-тӥ км дугдылон инты пригородной поездъёслэн расписаниысьтызы куштэмын вал.


Старцево (Киров улос).
Старцево — Россиысь Киров улосысь Верхнекамской ёросысь гурт типъем посёлок. Рудничной кар поселенилэн составаз пыре.
География.
Посёлок интыяське Киров улослэн уйпал-шунды ӝужан палаз, Верхнекамской ёрослэн лымшор люкетаз. Абсолютной ӝуждалаез — 155 метр. Старцевоысен ёрослэн центрозяз (Кирс карозь) — 22 иськем. Матысьёсыз улон интыос — Рудничной, Светлополянск.
Калыкез.
2010-тӥ арын посёлокын 136 адямиос уло вал (соос пӧлысь пиосъёслэн лыдзы — 65, нылкышноослэн — 71).
Инфраструктураез.
Старцевоын ужа начальной школа, озьы ик колония-поселение (К 231/2 колония-поселение) вань.
Транспорт.
Старцево пумтӥ Яр — Верхнекамской чугун сюрес ортче. Солэн посёлок вӧзын дугдылон интыез вань — 173-тӥ км.


92 км (Киров улосысь платформа).
92-тӥ километр (укмыстон кыкетӥ километр) — Горький чугун сюреслэн Киров регионэзлэн Яр — Лесной чугун сюрес улваезлэн дугдылон интыез / чугун сюрес платформаез. Интыяськемын Киров улосысь Омутнинск ёросысь Ватка гурт поселениын.
Платформа сярысь.
Дугдылон инты пуктэмын Озёрница-Кировская — Лесные Поляны одӥг сюресъем электрифицировать карымтэ перегонэ. Нимамын Яр станцилэсь иськемъёсъя. Лэсьтэмын одӥг урдэс платформалэсь, кудӥз чугун сюреслэн шунды ӝужан палыз валлин кылле.
Азьло дыръя 92-тӥ километр луэ вал разъезд, кудӥз вӧзын железнодорожникъёслэн посёлоксы кылдэм — "92 км чугун сюрес разъезд". Чугун сюреслэн люкетэз, кудӥз бордын со ужаз, 1930-тӥ аръёсы лэсьтэмын вал но 1940-тӥ аре ялан эксплуатацилы сётэмын. Нырысь-валысь 92-тӥ км Волосковской сельсоветлэн территорияз интыяськиз, собере — Белозерской сельсоветлэн (гурт округлэн) территорияз. 2011-тӥ арын Белозерской гурт поселение быдтэмын вал, солэн музъемъёсыз Ватка гурт поселенилэн составаз пыризы. 2010-тӥ арысь даннойёсъя посёлокын 5 адями гинэ ялан улэ.
Платформаысен шунды пуксён пала пыдын мыныса, Турундаевской гуртэ лыктыны луоз. Отӥяз, со гурт сьӧрын, Ватка шур бызе.
Платформа пыр мынылӥсь поездъёс.
Дугдылон интыын пригородной но местной поездъёсысь пассажиръёслэн васьконзы но пуксёнзы быдэсъясько. Багажез басьтон но сётон уг быдэсъясько. 92-тӥ км платформа пыр калыкез нуон-ваёнъёсын кивалтэ Волго-Вятской пригородной пассажирской компания (ВВППК). 2018-тӥ арын поездъёс мыно-ветло уйпаллань Рудничной но Светлополянск посёлокъёсозь, лымшор пала — Удмуртие (Яр ёросэ) но Киров карозь.


92 км чугун сюрес разъезд.
92-тӥ километр чугун сюрес разъезд — Россиысь Киров улосысь Омутнинск ёросысь улон инты, 92-тӥ километр чугун сюрес платформа бордын починка. Ватка гурт поселение пыре.
Ялан улӥсьёслэн лыдзы — 5 адями (2010-тӥ арысь даннойёсъя). Та улон инты пыр Яр — Верхнекамской чугун сюрес ортче. 92 км чугун сюрес разъездлы матын Турундаевской гурт сылэ.


Турундаевской.
Турундаевской () — Россиысь Киров улосысь Омутнинск ёросысь гурт. Ватка гурт поселение пыре. Интыяськемын Ватка шур но Яр — Верхнекамской чугун сюрес вискын, Киров улослэн шунды ӝужан палаз.
Улӥсьёсыз.
Ялан улӥсьёслэн лыдзы 2010-тӥ арын 7 адями вал (2002-тӥ арын — 26 адями).
Транспорт.
Гуртлэсь 600 пала метрын Горький чугун сюреслэн 92-тӥ км дугдылон интыез интыяське.


Фомино.
Фомино — Удмуртиысь Вотка ёросысь ӟуч гурт. Июль гурт поселение пыре. Воткалэсь 26 иськемын но Ижкарлэсь 32 иськемын интыяськемын.
Улӥсьёсыз.
1859-тӥ арын Фоминоын (Тигиын) 47 корка вал, кытын 140 нылкышномурт но 143 пиосмурт уло вал.
1928-тӥ арын гуртын улӥсьёслэн лыдзы 434 адями вал.


Усть-Сарапулка.
Усть-Сарапулка — Удмуртиысь Сарапул ёросысь ӟуч гурт. «Усть-Сарапулка» муниципал кылдытэтлэн шорсюлмыз.
Интыяське шаермылэн лымшор-ӵукпал люкетаз, Камлэн бурпал ярдураз, Пичи Сарапул шурлэн усён интыезлы матын. Усть-Сарапулкаысен удмурт шоркарозь 63 иськем, Сарапул карозь — 9 иськем. Гуртын куать сю пала адямиос уло.


Чайковск.
Чайковск (яке Чайковский,) — Россиысь Пермь шаерысь кар, Чайковск кар округлэн (2018-тӥ арозь — Чайковск ёрослэн) шорсюлмыз. Интыяськемын Вотка водохранилище дурын, Пермьлэсь 260 иськемын но Ижкарлэсь 57 иськемын. 83 486 улӥсь (2017).
Кар кылдӥз посёлок луыса 1955-тӥ арын, Вотка ГЭС лэсьтӥськемен. Городлэн статусэз — 1962-тӥ арысен. Кар нуллэ быдӟым ӟуч композиторлэсь П. И. Чайковскийлэсь нимзэ. Пыре Иж кар агломерацие.
Чайковскын ужало — буртчин тканьёсъя комбинат, «Стройдеталь» завод, мясокомбинат, молокозавод, синтетической каучук поттонъя завод, ТЭЦ-18 но мукет предприятиос.


США-ысь доллар.
100, 50, 20, 10, 5, 2 но 1 долларъем американ кагаз уксё
Америкалэн Огазеяськем Штатъёсысьтыз доллар () — США-лэн валютаез, дуннеысь валтӥсь резервной валютаос пӧлысь одӥгез. 1 доллар = 100 цент. Ваньмызлы тодмоез луэ американ долларлэн пусэз: $. Валюталэн калыккуспо кодэз: "USD". Коньдон эмиссиез ортчытъя Федерал резервной система (), США-ысь шор банклэсь ужамзэ быдэсъясь ужъюрт.
Асьсэос Огазеяськем Штатъёс сяна США-ысь доллар куд-ог мукет кунъёсын но йӧскалык валюта луэ (кылсярысь, Маршалл шормуӵъёсын, Сальвадорын).
Номиналъёсыз.
Банкнотаос (кагаз уксё): 1, 2, 5, 10, 20, 50 но 100 доллар. Манетъёс: 1, 5, 10 цент, ¼ доллар, ½ доллар, 1 доллар.


Манет.
Манет — металлэсь лэсьтэм котырес коньдон
Манет — туала но пӧртэм исторической кунъёслэн валютаоссылэн нимзы


Белорус манет.
Белорус манет (,) — Беларусь Республикалэн валютаез. Солэн символэз — Br. Люкиське сю копейкалы. Беларусьысь йӧскалык банкен поттӥсько 5, 10, 20, 50, 100, 200 но 500 манетъем банкнотаос, но озьы ик 1, 2, 5, 10, 20, 50 копейкаем но 1-2 манетъем манетъёс.
Белорус манетэз деноминациос ортчизы 1994-тӥ, 2000-тӥ но 2016-тӥ аръёсын.


Европа союзысь кунъёс.
Европа союзысь кунъёс — Европа союзэ пырись шаеръёс. 1-тӥ тулыспалысен 2020-тӥ арысен Союзэ 27 кун пыре.


Ижысь заводлэн валтӥсь корпусэз.
Ижысь заводлэн валтӥсь корпусэзлэн башняен шор люкетэз
Ижысь заводлэн валтӥсь корпусэз — XIX даурын С. Е. Дудин архитекторлэн проектэзъя лэсьтэм промышленной юртъер, Ижкарысь пыӵал тӥрлык поттонъя заводлэн шор юртэз. Интыяськемын Иж тыметлэн ӵыпет вылаз, карлэн самой шораз. Юртлэн адресэз: Ижкар, Дерябин нимо проезд, 3. Валтӥсь корпуслэн быдэс ансамблез куать юртъерлэсь луэ, солэн огъя площадез 21 045 м².
Та юрт туж аспӧртэмез но уникальноез луэ. Со пыре шер-шер адмиралтейской типъем юртъёс пӧлы. Со сяна, Ижысь заводлэн валтӥсь корпусэз луиз Россиын нырысетӥез трос этажъем промышленной юрт. Удмурт шоркар понна та юрт озьы ик бадӟым значение басьтэ, со шонерак герӟаськемын Иж карлэн кылдэменыз. Заводлэсь 50 метръем башнязэ Ижлэн символэз шуо.
20-тӥ тулыспалысен 1995-тӥ арысен Ижысь пыӵал лэсьтонъя заводлэн валтӥсь корпусэз федерал статусъем архитектурной памятникен лыдъяське. Ачиз юрт али луэ федерал ваньбур. Нош ӟуч властьёс асьсэлэсь памятниксэс утён но выльдон понна номыре но уг каро. Со куспын юртъер чылкак урод адске но каллен куашкалля. Озьы, 3-тӥ пӧсьтолэзе 2018-тӥ арын завод башняын тылпуэн йырин со йылысь дас метръем колонна-шпиль пограз.


Иж кар дума.
Иж кар администрацилэн но Иж кар думалэн юртсы
Иж кар дума — Иж карысь, Удмуртилэн шоркарысьтыз, быръем ёзэс (карлэн парламентэз). Со луэ 42 депутатлэсь, кудӥз муниципал быръёнъёс дыръя гражданъёсын бырйиськылэ суро быръён системая: 21 депутат бырйиськылэ партиослэн списокъёссыя но эшшо 21 — одӥг мандатъем округъёсын. Кар думае быръёнъёс вить арскын одӥг пол ортчо. Думалэн статусэз но полномочиосыз Иж карлэн уставаз гожтэмын.
Дума Ижысь мэрилэн юртаз, Пушкинской урамын интыяське.


Удмуртия (поезд).
«Удмуртия» — Советской Союзысь но Россиысь скорой поезд. Со 1977-тӥ арысен 1993-тӥ ар палозь Ижкар — Муско — Ижкар маршрутъя мынэ-ветлэ вал. 1993-тӥ арын сое воштӥз «Италмас» фирменной поезд.
История.
Ас нырысетӥ рейсаз Ижысь «Удмуртия» шонтӥз 23-тӥ куартолэзе 1977-тӥ арын. Вокзал перрон бордысь поезд 12 часэ 18 минутэ кошкиз. Та поездэз нырысетӥ рейсэ валтон сётэмын вал Иж отделенилэн тужгес мылкыдоосызлы ужасьёсызлы: составлы начальник луиз Шамиль Утешев, СССР-ысь сӥё-дано железнодорожник, но поездэз валтӥз машинист Николай Будалов.


Италмас (поезд).
«Италмас» — 25/26 номеро ӝог фирменной поезд. Герӟа Удмуртилэсь шоркарзэ но Россилэсь шоркарзэ. Маршрутэзлэн кузьдалаез — 1119 иськем. Поездэн кивалтэ Федерал пассажирской компания. Нимамын италмас сяськая, удмурт йӧскалык символъя.
Поездлэн Ижысь кошкемез но Иже вуэмез дыръя вокзалын шудэ П. И. Чайковскийлэн оркестрен фортепиано понна 1-тӥ номеро концертэз. Муское «Италмас» Кузон вокзалэ вуылэ.
История.
«Италмас» фирменной поезд расписание пыртэмын вал 23-тӥ куартолэзе 1993-тӥ арын. Со арлэсь азьло Муское ветлылӥз мукет ӝог поезд — «Удмуртия». Со арын ик куарусён толэзе Россиысь МПС «Италмас» поездэз коммерческой карыса аттестовать кариз. Поездлэн вал багаж вагонэз, лыдӟиськонниез, пассажиръёсызлы куинь полъем сиськон радъямын вал.
Расписание.
Поезд мынэ-ветлэ нуналлы быдэ арбыт. Маршрутъя мыныкуз, со 7 пол дугдылэ: Огырчиын, Можгалан, Кизнерын, Вятские Поляныын, Кузонын, Канашын но Вековкаын. Вековка станциын сылон «технической» луэ.
Составез.
Поезд лэсьтэмын 12 купейной вагонлэсь (2К), 1 штаб вагонлэсь но 1 вагон-ресторанлэсь, ваньзы кык этажъем луо. 9-тӥ толсурозь 2018-тӥ арозь поездлэн составаз одӥг этажъем плацкартной, купейной но кӧлан (СВ) вагонъёс вал.


Горький чугун сюреслэн Иж регионэз.
Горький чугун сюреслэн Иж регионэз — Горький чугун сюреслэн вить регионъёсыз пӧлысь одӥгез. Кылдытэмын 2010-тӥ арын ГЖД-лэсь одӥг нимъем люкетсэ (отделенизэ) пӧрмытэмен. Удмуртиысь тросэныз чугун сюресъёсын кивалтэ. Озьы ик ужа чугун сюрес инфраструктура бордын Свердловск улосын, Пермь шаерын, Татарстанын но Башкортостанын.
Горький чугун сюреслэн Иж регионэзлэн кивалтонниез интыяськемын Иж карын, Гагарин урам, 4-тӥ юрт адресъя. Иж регионлэн валтӥсь станциез луэ Ижевск станция.
Историез.
ГЖД-лэн Иж регионэзлэн историез 1945-тӥ арын кутскиз. Со аре южтолэзе Кузон чугун сюреслэн кивалтонниезлэн косонэныз Ижевск станциын нуон-ваёнъя но паровоз возёсъя ёзэтъёс кылдытэмын вал. 24-тӥ толсуре 1947-тӥ арын соос пӧрмытэмын Кузон чугун сюреслэн Иж люкетэзлы. Составаз пырем сюресъёслэн огъя кузьдалазы нырысь-валысь 347 км гинэ вал. Иж люкетлы ужаны юрттылӥзы Агрыз станцилэн но Пермь чугун сюреслэн паровоз депооссы.
1957-тӥ арын Иж отделение борды Кузон чугун сюреслэн Огырчи люкетэз огазеяськиз. 12-тӥ тулыспалэ 1962-тӥ арын Горький чугун сюреслэн ини Иж люкетэз выльысь бадӟымаз: со борды Красноуфимск отделение валчеямын вал.
1979-тӥ арын отделенилэсь сюресъёссэ электрификация ӧдъямын: 1984-тӥ арозь со быдэстэмын валтӥсь ход кузя, 1990-тӥ арын электрификация ортчытэмын Ижысен Огырчиозь.
1996-тӥ арын ГЖД-лэн Иж люкетаз 80 станциос вал, соос пӧлын Агрыз но Ижевск — маршрутъёс кылдытӥсь бадӟымесь гердъёс; озьы ик ужазы кык локомотив но вагон депо, вить сюрес дистанциос, герӟетъя, лэсьтӥськонъя, электроснабжениея, коммунальной хозяйствоя но культурая предприятиос. 1994-тӥ арын отделениын ужасьёслэн лыдзы 19 800 пала адями вал. 1990-тӥ арын сюреслэн отделениеныз 14,4 млн. тонна котыръёс келямын вал, 1994-тӥ арын — 4,3 млн. тонна. Отделенилэн локомотив паркезлэн инъетаз 1996-тӥ ар ёрсын электровозъёс вал.
10-тӥ пӧсьтолэзе 2010-тӥ арын ГЖД-лэн Иж люкетэз пӧрмытэмын Горький чугун сюреслэн Иж регионэзлы.
Инфраструктура.
Регионлэн пумъёсыз луо станциос: Зилай (уйпалан), Алнаш (лымшор палан), Кизнер (лымшор-шунды пуксён палан) но Дружинино (шунды ӝужан палан). Вань сюресъёслэн огъя кузьдалазы 1200 пала километр.
Иж регионлэн сюресъёсаз сложной инженерной лэсьтӥськемъёс ӧжыт ӧвӧл. Соос пӧлын Кам вамен кык сюресъем выж, 40 метр мурда шорнюк вамен виадук Полухино котырсконын, гурезь сюрлоос улын трос иськемъем тоннельёс Красноуфимск кар ёросын но мукетыз.


Кузон чугун сюрес.
Кузон чугун сюрес — Советской Союзысь РСФСР-ысь чугун сюрес. Кылдытэмын 1936-тӥ арын, быдтэмын 1961-тӥ арын.
Чугун сюрес ортче вал Муско, Владимир, Горький, Ульяновск, Киров, Молотов но Свердловск улосъёс, Мордва, Чуваш, Пор, Бигер, Удмурт но Башкир АССР вылтӥ. Сюреслэн огъя кузьдалаез 2738 иськем вал. Чугун сюресэн Кузонысь кивалтӥзы. 1947-тӥ арын та сюреслэн составаз Иж отделение висъямын.
1961-тӥ арын Кузон чугун сюреслэн бадӟымез люкетэз Горький чугун сюрес борды итэмын вал, пичиез — Свердловск чугун сюрес борды.


Горький чугун сюреслэн Киров регионэз.
Горький чугун сюреслэн Киров регионэз — Горький чугун сюреслэн вить регионъёсыз пӧлысь одӥгез. Кылдытэмын 1-тӥ пӧсьтолэзе 2010-тӥ арын ГЖД-лэсь одӥг нимъем люкетсэ (отделенизэ) пӧрмытэмен. Кивалтэ чугун сюрес инфраструктураен Киров улосын но Удмуртиысь Яр, Глаз, Балезино ёросъёсын. Киров регион пыр ортчо Транссибирской магистральлэн Уйпал но Выль ходъёсыз.
ГЖД-лэн Киров регионэзлэн кивалтонниез интыяське Киров карын, Комсомольской ульча, 24-тӥ юрт адресъя.
ГЖД-лэн начальникезлэн Киров регионъя воштӥсез — Сергей Шагалов.


Горький чугун сюреслэн Кузон регионэз.
Горький чугун сюреслэн Кузон регионэз — Горький чугун сюреслэн вить регионъёсыз пӧлысь одӥгез. Кылдытэмын 1-тӥ пӧсьтолэзе 2010-тӥ арын ГЖД-лэсь одӥг нимъем люкетсэ (отделенизэ) пӧрмытэмен. Кивалтэ чугун сюрес инфраструктураен Татарстанын, Марий Элын, Мордовиын, Чувашиын, Киров улосын, ӧжытак Удмуртиын (Кизнер ёросын) но Ульяновск улосын. Регионлэн кивалтонниез интыяське Кузонын, Чернышевский урамын.
Регионлэн начальникез — Черемнов Александр Павлович. Валтӥсь инженерез — Ананьин Евгений Сергеевич.
Горький чугун сюреслэн Кузон регионэзлэн пумъёсыз луо станциос: Кизнер (шунды ӝужан палан), Канаш (шунды пуксён палан), Красный Узел но Цильна (лымшор палан).
Удмуртиысь Кизнер ёросын ГЖД-лэн Кузон регионэз кивалтэ Казанбург чугун сюреслэн 8 километръем оглюкетэныз (Киров улосэн кунгожысен Кизнер станциозь). Со оглюкетын электричкаослэн одӥг гинэ дугдылон интызы вань — Кочетло платформа.


Удмуртия (телеканал).
«Удмуртия» — Удмуртилэн уен-нуналэн ужась кун телеканалэз. «Мынам Удмуртие» медиахолдинглэн составаз пыре. Телеканаллэн кузёез луэ «„Удмуртия“ телерадиокомпания» — Удмуртиысь правительстволэн кун унитарной предприятиез.
Телеканал ужаны ӧдъяз 2015-тӥ арын инвожо толэзе. Солэн программаосыз ӟуч, удмурт но бигер кылъёсын потыло, эфирезлэн бадӟымез люкетэз ӟуч кылын мынэ. Выль телеканаллэн аспӧртэмлыкез вань: со сетевой партнёръёстэк ужа но передачаосызлэн радэнызы быдэсак ачиз кивалтэ. Таиныз со вуж телеканаллэсь «Мынам Удмуртиелэсь» пӧртэм луэ. Мукет аспӧртэмлыкез: «Удмуртия» телеканаллэн эфирной вещаниез ӧвӧл, соин ик телесигналэз кабель сетьёсын но Интернет пыр гинэ вӧлдӥське.


Эгей зарезь.
Эгей зарезь (,  — «Тӧдьы зарезь») — Средиземной зарезьлэн бассейназ, Балкан но Пичи Азия мукожъёс но Крит шормуӵ куспын интыяськем ӝубис зарезь. Уйпал-Шунды ӝужан палан Дарданелъёс проливен со герӟаське Мрамор зарезен но отӥяз Сьӧд зарезен, лымшор палан шормуӵъёс вискын ортчись кӧня ке проливъёсын — Средиземной зарезен. Площадез ог 179 км². Зарезь кылдэмын плиоцен пумын но плейстоцен вакытэ кӧсмувырлэн (Эгеидалэн) выеменыз сэрен, кудӥзлэсь кылемъёсыз туж трос шормуӵъёслы пӧрмиллям (соин ик Эгей зарезез азьвыл дыръя Архипелаг зарезь шуо вылэм). Зарезьлэн огшоры мурдалаез 200-ысен 1000 метрозь (тужгес но мурез инты — 2529 метр). Зарезьлэн ӝытпал люкетаз ву бызе лымшор пала, ӵукпал люкетаз — уйпаллань; бызёнъёслэн ӝоглыксы 0,5—1 км/ч палозь. Ву выллэн температураез тол 11—15 °С, гужем 22—25 °С. 350 метрлэсь мургем ву температура арбыт уг вошъяськы (12—13 °C). Вулэн кузьытлыкез 37,0—40,0 ‰. Валтӥсь портъёс: Пирей, Салоники (Греция), Измир (Турция).


Юпитер.
Юпитер — Шундылэсь кусыпъя витетӥ планета, Шунды системаысь тужгес но бадӟымез. Сатурнэн, Уранэн но Нептунэн ӵош, со газ гигант шуыса лыдъяське. Адямиослы та планета вашкала дыръёсысен тодмо вал. Со нимамын Вашкала Рим мифологилэн валтӥсь инмарезлэн нимызъя.
Туннэ нуналлы Юпитерлэн 79 спутникез шедьтэмын, соос пӧлысь тужгес бадӟымъёссэ (Ио, Европа, Ганимед но Каллисто) усьтӥз Галилео Галилей 1610-тӥ арын.


Туктамышева, Елизавета Сергеевна.
Елизавета Сергеевна Туктамышева (вордскемын 17-тӥ толсуре 1996-тӥ аре, Глазкар, Удмуртия) — Удмуртиысь фигурной нискыланъёсъя спортсмен, оген нылкышно нискыланъёсъя ӵошатскылэ, дуннелэн чемпионэз 2015-тӥ арын, со арын ик дуннелэн командной чемпионатэзлэн азвесь призёрез но Европалэн чемпионэз, 2013-тӥ арын Россилэн чемпионэз но Европалэн чемпионатэзлэн бронза призёрез, 2014/2015 сезонын Гран-при финаллэн вормисез, I тол юношеской Олимпи шудонъёслэн чемпионзы (2012), 2010-тӥ арын юниоръёс пӧлын Гран-при финаллэн азвесь призёрез, 2011-тӥ арын дуннелэн юниоръёс пӧлын чемпионатэзлэн азвесь призёрез. Россиысь спортъя дано мастер.
2018-тӥ аре 2-тӥ куартолэзе Конькиен бызьылӥсьёслэн калыккуспо союззылэн рейтингаз Туктамышева 23-тӥ интыын вал.
Улон сюресэз.
Елизаветалэн анаез дышетӥсь луыса школаын ужа. Солэн атаез — азьвылыз куасчи, собере футболъя командалэн тренерез — 2011-тӥ арын оштолэзьлэн кутсконаз кулӥз. Елизавета вить аресаз конькиен нискыланы кутскиз, эшъяськыса ныл-фигуристъёсын гужем спортивной лагерьын, кытын атаез ужаз.
2006-тӥ арын Белгородын ӵошатсконъёс дыръя дас аресъем Лизаез синйылтӥз Россиысь тодмоез тренер Алексей Мишин но ӵектӥз стажировка понна со доры Санкт-Петербурге лыктыны. Тазьы вить ар ӵоже Елизавета, Глазкарын Светлана Веретенникова кивалтэм улсын тренироваться кариськыса, кык арнялы быдэ ас тренереныз вуылӥз Мишин доры Санкт-Петербурге. Сӥзьыл 2011-тӥ арын Елизавета анаеныз но сузэреныз Глазысь кабенак кошкиз. Со дырысен Туктамышева Санкт-Петербургын ялан улэ но отын ик тренироваться кариське.


Глаз карлэн флагез.
Глаз карлэн флагез — Удмурт Республикаысь Глаз карлэн официальной символъёсыз пӧлысь одӥгез. Со юнматэмын 27-тӥ инвожое 2003-тӥ арын Глаз кар думалэн 147-тӥ номеро решениезъя.
Описаниез.
Глаз карлэн флагез — меӵак сэрего тӧдьы басма юдэс, шораз ик — Глазлэн гербез.


Глаз карлэн гербез.
Глаз карлэн гербез — геральдика правилоосъя суредам тодман пус, Удмуртиысь Глаз городлэн валтӥсь символэз. Нырысьсэ сое юнматӥз ӟуч императрица Екатерина II 28-тӥ куартолэзе (8-тӥ инвожое) 1781-тӥ арын. Кыкетӥзэ герб кутэмын вал 28-тӥ гудырикошконэ 2001-тӥ арын Глаз кар думалэн решениезъя.
Описаниез.
Глазлэн гербез — шори люкем геральдика щит. Щитлэн вылӥ люкетаз пуксемын Ватка губернилэн гербез, угось Глазовской уезд азьвыл аръёсы пыре вал ӵапак та губерние: ӵуж-ӵуж буёл вылын суредамын тӧдьыалэс-чагыр пилемъёс. Нош со пушкысь адске пукыӵен ки. Со возьматэ православилы осконэз но язычествоен нюръяськонэз. Ки вылын пиштэ горд кирос — возьматэ кужмо, сӥлё-виро луммэс. Кунпуслэн ӵуж-ӵуж буёлэз валатон сётэ: та палъёсын уло узыр, сӥё-дано, тыршись, оскись адямиос.
Улӥяз, чагыралэс бусыын, пуктэмын адями син. Чагыралэс буёл возьматэ ӧрекчаськисьтэм, рос-прос, гажамон адямиез. Син возьматэ кык малпанэз. Нырысетӥез малпан герӟаськемын та городлэн нимыныз — Глазкар («глаз» — со «син» ӟуч сямен). Кыкетӥез малпан: Глазов республикамылэн шоркарызлэсь кыдёке интыяськемын ке но, со — шаермылэн синмыз.


Воткалэн флагез.
Воткалэн флагез — Удмурт Республикаысь Вотка городлэн официальной символъёсыз пӧлысь одӥгез. 26-тӥ апреле 2006-тӥ арын Вотка Кар Думалэн ньылетӥ ӧтчамезлэн VIII сессияз депутатъёс кутӥзы Вотка городлэсь гербзэ но флагзэ.
Описаниез.
Вотка городлэн флагез — шонер сэрего басма люкет, пасьталаезлэн но кузьдалаезлэе ӵошатӥськемзы — 2:3. Флаглэн тусыз возьматэ герблэсь туссэ: вылӥысен улӥе кыклы люкемын, бур палыз — чагыр, мукет палыз — горд; соослэн вис вылазы городлэн гербэзлэн тусыз понэмын — сяська тугокоен якорь.


Сарапуллэн флагез.
Сарапуллэн флагез — Удмурт Республикаысь Сарапул карлэн официальной символъёсыз пӧлысь одӥгез.
Нырысьсэ Сарапул городлэн флагез юнматэмын вал 21-тӥ тулыспалэ 2008-тӥ арын Сарапул кар думалэн решениеныз. Куинь толэзь улыса, 29-тӥ куартолэзе кар думалэн депутатъёсыз флаглэсь туссэ воштӥзы, выль версизэ кутыса.


Конькиен бызьылӥсьёслэн калыккуспо союззы.
Конькиен бызьылӥсьёслэн калыккуспо союззы (ИСУ, ISU) — конькиен герӟаськем спортэн — фигурной нискыланъёсын, конькиен бызьылон спортэн но шорт-трекен — кивалтӥсь калыккуспо федерация.
Кылдытэмын Схевенингенын (Нидерланд) 1892 арын. Туж вуж калыккуспо спортивной федерациос пӧлысь одӥгез луэ. Солэн ужпумез — конькиен герӟаськем спортъёслы огъя правилоосты но нормативъёсты тупатыны, озьы ик калыккуспо ӵошатсконъёсты ортчытон радъяны.
Али союзлэн штаб-квартираез интыяське Лозанна карын, Швейцариын.


Якшур-Бӧдья ёросысь улон интыос.
Якшур-Бӧдья ёросэ 80 улон инты пыре: 13 черкогурт, 64 гурт, 1 хутор но 2 выселка.
Ёрослэн административной центрез — Якшур-Бӧдья черкогурт.


Гожмовыр.
Гожмовыр — Удмуртиысь Якшур-Бӧдья ёросысь гурт. Пыре Ӵошкыт гурт поселение. Интыяське гурт поселенилэн шорсюлмызлэсь Ӵошкыт гуртлэсь 4 иськемын но ёрос центрлэсь — 11 иськемын. Гуртысен удмурт шоркарозь — 38 иськем.
Гожмовырын улэ 32 адями (2012-тӥ арын). Гуртын одӥг гинэ ульча вань — Шор урам.


Фукуока.
Фукуока (- Фукуока-си) — Японилэн префектуралэн шоркар но бадӟым порт. Улӥсьёс - 1 517 650 адямиос.


Р321.
Р321 — Удмуртиысь бадӟым автомобиль сюрес, Ижкарысен Глазкарозь ортчись кык чуръем асфальт шоссе. Кузьдалаез — 177 иськем. Удмурт шоркарез ньыль ёрос центрен герӟаса, та сюрес шаерамы бадӟым роль шудэ.
Р321 трасса кутске Ижысь Октябрь ёросын, Песочной но Студенческой урамъёслэн огазеяськон интыязы. Собере со уйпаллань мынэ Завьял, Якшур-Бӧдья, Эгра, Балезино но Глаз ёросъёслэн музъемъёсэтӥзы. Пумыз Глаз карын интыяське. Сюреслэсь Иж но Бӧдья куспын кыллись люкетсэ ижъёс "Якшур-Бӧдья тракт" шуо.
Сюреслэн лымшорпал ӝыныеныз кивалтэ Росавтодор, угось Ижысен Эграозь мынӥсь шоссе лыдъяське М7 «Волга» федерал трассалэн люкетэныз. Эгра — Глаз автомобиль сюрес сярысь сюлмаське Удмуртиысь Миндортранс.
2013-тӥ арын Google компания аслаз «GoogleStreetView» сервисэз понна Р321 трассаез туспуктонэз быдэстӥз.


Венеция.
Венеция () — Италиысь кар, шаерлэн уйпал-шундыӝужан палаз интыяськемын. Венеция улослэн но провинцилэн шоркарзы. Куать ёрослы люкем коммунаез кылдытэ. Улӥсьёслэн лыдзы — 261 905 адями (31-тӥ толсуре 2016-тӥ арын).
Кар сылэ материк вылын но Венециысь лагунаысь 118 шормуӵ вылын. Туризмъя, наукая но дышетсконъя бадӟым центр. Венециысь карнаваллэн но Венециысь кинофестивальлэн ортчытон интызы.


Выль Зеландия.
Выль Зеландия () — Чус океанлэн лымшорпал-ӝытпал люкетаз, Полинезиын интыяськем кун. Солэн составаз пыро кык бадӟым шормуӵ (Уйпал но Лымшорпал) но туж трос (700 пала) пичи шормуӵъёс. Улӥсьёслэн лыдзы 2017-тӥ арын инвожо толэзе 4 793 700 адями вал.
Шаерлэн шоркарез — Веллингтон кар.


Веллингтон.
Веллингтон () — Выль Зеландилэн шоркарез, Океаниысь кунъёс пӧлын тужгес бадӟымез шоркар но дуннеысь самой лымшорез шоркар. Веллингтонлэн нимыз маори кылын — Те Фанауи-а-Тара (Te Whanganui-a-Tara).


Загитов, Ильназ Насихович.
Ильназ Насихович Загитов — Удмуртиысь но Татарстанысь хоккеен шудӥсь но тренер.
Биографиез.
Вордӥськемын 30-тӥ оштолэзе 1976-тӥ арын Бигер АССР-ысь Актаныш ёросысь Бигер Азибей гуртын. Со Ижысь 12-тӥ номеро школалэн но «Ижсталь» СДЮСШОР-лэн воспитанниксы.
Профессиональной карьераез Ильназ 1991-тӥ арын 15 арескын ӧдъяз, Удмуртиысь валтӥсь командаын берпум совето первенство дыръя дебютировать карыса. Дас куать арескын со нырысь шайбаоссэ сэрпалтӥз.
«Ижсталь» клуб понна дас вить сезон ӵоже шудылӥз, та лыдъя клублэсь рекордзэ пуктыса. 14 сезон ӵоже (1991/1992—1992/1993, 1995/1996—2001/2002, 2008/2009—2011/2012, 2013/2014) Ильназ «Ижстальлэн» флаг улсаз официальной ӵошатсконъёсын 638 шудонъёсты ортчытӥз, 209 (67+142) баллъёс люкаса.
2015-тӥ арын ас спортивной карьеразэ йылпумъяса, со «Ижсталь» клубен кивалтӥсе пыриз. Солэн кивалтэм улсаз команда ВХЛ-лэн 2015/2016 сезоназ азвесь медальёсты басьтӥз.
14-тӥ толсуре 2016-тӥ арын валтӥсь тренерысь кошкиз. 2018-тӥ арысен Ильназ Загитов Егитъёслэн хоккейя лигаязы пырись «Ирбис» клубын тренерын ужа.
Солэн нылыз, Алина Загитова, фигурной нискыланъёсъя ӵошатскылэ, 2018-тӥ арын Пхёнчханын олимпи чемпион луиз.


Васнецова, Валерия Сергеевна.
Валерия Сергеевна Васнецова — Удмуртиысь биатлонист, Дуннелэн кубоказ пыриськись, дуннеысь юниоръёс пӧлын кык полъем чемпион. Россиысь спортъя мастер. Пермь шаер понна выступать каре.
Вордӥськиз Можга карын 29-тӥ куартолэзе 1997-тӥ арын. Биатлонэз яратӥз вордскем карын, нырысетӥ тренерез — Алексей Фёдорович Коротаев. Собере Пермь шаере Чайковск каре кошкиз, отын со Иннокентий Александрович Каринцевлэн кивалтэм улсаз тренироваться кариське. Дышетске Чайковскысь физической культурая кун институтын.


Франц-Иосифлэн Музъемез.
Франц-Иосифлэн Музъемез — Уйпал Йӧ океанысь архипелаг. Европалэн уйшор палаз интыяськемын. Пыре Россие Архангельск улосэ, кытын Приморской муниципал ёрослэн люкетэз луэ. Архипелаглэн составаз 191 шормуӵ пыре, Музъемлэн огъя площадез 16 134 км².


Ожмегов, Александр Семёнович.
Александр Семёнович Ожмегов — удмурт политик.
Улон сюресэз.
Александр Семёнович Ожмегов вордӥськиз 7-тӥ оштолэзе 1957-тӥ арын Пичи Пурга ёросын Чурашур гуртын.
1980-тӥ арын Новосибирскысь гурт возёсъя институтэз йылпумъяз.
2003—2010 аръёсын — Ижысь Ленин ёрослэн администрациезлэн тӧроезлэн нырысетӥ воштӥсез.
2010—2011 аръёсын — Ижысь Ленин ёрослэн администрациезлэн тӧроезлэсь ужзэ быдэсъясь.
2011-тӥ арысен куарусён толэзьысен 1-тӥ толсурозь 2018-тӥ арозь — Ижысь Ленин ёрослэн администрациезлэн тӧроез.


Basshunter.
Basshunter (лыдӟы: "Бэсхантер"), Jonas Erik Altberg "(Йонас Эрик Альтберй)" (22-тӥ толсуре 1984, Хальмстад) — швед кырӟась, музыкальный продюсер но диджей.


Р322.
Р322 — Удмуртиысь бадӟым автомобиль сюрес, Ижкарысен Сарапулозь ортчись кык чуръем асфальт шоссе. Иж кар агломерациысь тужгес валтӥсь автомагистральёс пӧлысь одӥгез. Ижъёслы со озьы ик "Сарапул тракт" ним улсын тодмо. Кузьдалаез — 66 иськем. Сюрес ортче Завьял, Пичи Пурга но Сарапул ёросъёс вылтӥ.
Сарапул тракт кутске Ижкарын Маяковский урам пумысен, кыдёке сое кузёмытыса. Р322 трасса Сарапул карын йылпумъяське, Путейской ураме выжыса.


Физика.
Физика — инкуазь явлениослэсь огшоры но соин ӵош ик тужгес огъя закономерностьёссэс, материлэсь аслыкъёссэ но лэсьтӥськемзэ но вырылонэзлэсь законъёссэ эскерись наука. Соин ик физикалэн тодонъёсыз но законъёсыз вань естествознанилэн инъетаз кыллё. Физика луэ точной наука: со явлениослэсь закономерностьёссэс лыдпусъёсын дышетэ.
«Физика» кыл "φύσις" («инкуазь») вашкала грек кыллэсь пӧрмемын.


Югыт.
Югыт — сюбег валанъя, адями синлы адскись электромагнитной тулкымъёс. Югытэн басьтэм спектральной диапазонлэн вакчи тулкымо пумыныз лыдъясько тулкымъёс, кудъёсызлэн вакуумын кузьдалазы 380-ысен 400 нанометрозь (750—790 ТГц), но кузь тулкымо пумыныз — 760—780 нанометръем тулкымъёс (385—395 ТГц).
Паськыт валанъя, югыт борды ӵемысь котькыӵе оптической тылсиосты карыло. Та учырын «югыт» шуыса, адӟымон пиштонэз сяна инфрагорд но ультрабусӥр тылсиянъёсты нимало (тулкымъёсызлэн вакуумын кузьдалаоссы — 1 миллиметрысен 1 нанометрозь).
Физикалэсь югыт эскерись люкетсэ "оптика" шуо.
Вакуумын югытлэн ӝоглыкез луэ 299 792 458 м/с.


Югытлэн ӝоглыкез.
Югытлэн ӝоглыкез буш интыын (вакуумын) — котькуд электромагнитной тулкымъёслэн (со лыдын, югытлэн) вӧлскон ӝоглыксы. Инъето физической константаос пӧлысь одӥгез, кудӥз физикалэн трос законъёсызлэн формулаосазы пыре. Та формулаосын сое "c" пичи латин букваен пусйыло. Та ӝоглыклэсь бадӟым ӝоглык, пӧй, ӧвӧл ини шуыса, Эйнштейнлэн относительностья теориез вера. Со теориын югытлэн ӝоглыкез инвариантэн лыдъяське.
Югытлэсь ӝоглыксэ нырысьсэ мертаз Даниысь астроном Рёмер XVII даурлэн пумаз. Собере та ӝоглыкез весяк шонергес но шонергес мертазы. Туннэ югытлэсь ӝоглыксэ кутыло 299 792 458 м/с карыса (вакуумын). Омыретӥ ортчем югытлэн ӝоглыкез но талэсь туж ичи пӧртэмъяське. Ву пушкетӥ югытлэн ӝоглыкез, омыретӥ мынэм сярысь ¾ луэ. Пияла пыр но омыретӥ сярысь югыт каллен мынэ.
a> вылозь 1,255 секунд ӵоже лобе


Югыт ар.
Югыт ар (Югытлык ар, Световой ар,) — астрономиысь кусыпъёсты мертан единица, югытлэн быдэс ар ӵоже ортчем сюресэз. Калыккуспо астрономической союзлэн пуктэмезъя одӥг югыт ар луэ 9 460 730 472 580 800 метр.


Омыр.
Омыр — музъем атмосфераез кылдытӥсь газъёслэн суретсы. Та суретын ваньмызлэсь трос азот но кислород. Омырлэн но вулэн ужаменызы йырин Музъем вылын геологической процессъёс мыно, куазь но климат кылдо. Омырлэн кислородэз улэп организмъёс пӧлысь тросэзлы улыны понна кулэлыко луэ. Омырын эстӥськонэз сутылэмен адямиос кемаласен улонзылы но ужанзылы кулэ луись шуныт потто.
Омыре пырись газъёс.
Инкуазьын газъёс сяна омырын котьку ву паръёс вань на.


Ву.
Ву (водородлэн оксидэз, химической формулаез — H2O) — водородлэн но кислородлэн огшоры условиосын куашкантэм химической герӟетсы (11,19 % массаез луэ водород но 88,81 % — кислород), молекулярной массаез — 18,0160; зынтэк но шӧмтэк тусбуйтэм кизер маке. Ву туж бадӟым роль шудылэ Музъемлэн геологической историяз, улонлэн кылдэмез дыръя, асьме планета вылын физической но химической пӧлъёсты, куазез кылдытыкуз. Вутэк асьмелы тодмоесь луло макеос улыны уг быгато.
Инкуазьын ву тужгес ик уно вӧлмем тырмет луэ. Кизер но чурыт тусэн со зарезьёсын, шуръёсын, тыосын тырмыса но лымы но йӧ луыса музъем выллэсь 4/5 интызэ басьтэ. Со музъеме но гурезь изъёсы пыӵамын, омыре пар луыса вӧлскемын, будосъёслэн но котькыӵе луло животъёслэн составазы пыре. Муртлэн мугораз, секталаезъя учкон дыръя, ¾ люкетэз вулы усе.
Инкуазьын ву ноку но чылкак чылкыт уг луы. Со пушкын котьку сылмем сылалъёс, газъёс но органической тырметъёс вань.
Физической аслыкъёсыз.
Нормальной условиосын ву луэ кизерлык. Солэн пӧзён температураез — 100 °C (373,15 K). 0 °C (273,15 K) температура дыръя кизер ву кынме, йӧлы пӧрмыса. Та пӧзён но кынмон температураос шонересь огсямен омыр зӥбет дыръя гинэ (760 мм рт. ст., 101 325 Па). Зӥбетлэн кулэсмемез дыръя, йӧлэн ӵыжан температураез каллен будэ, нош вулэн пӧзён температураез — синэ.


Химия.
Химия — естествознанилэн люкетъёсыз пӧлысь одӥгез, кудӥз эскере химической элементъёсыз (атомъёсыз), соослэсь кылдэм огшоры но кушето тырметъёсыз (молекулаосыз), пӧрмонъёссэс но законъёсыз, кудъёсыз та пӧрмонъёсты радъяло.
Химилэн люкетъёсыз.
Туала химия юн герӟаськемын кызьы мукет наукаосын, озьы ик калык хозяйстволэн вань удысъёсыныз. Химилэн мукет наукаосы йӧтскемез аспӧртэм кечат-вамат удысъёс кылдытэ. Озьы, химия но физика вискысь выжон удысъёс луо физической химия но химической физика. Химия но биология вискын, химия но геология вискын кылдӥзы нимаз суро удысъёс — геохимия, биохимия, биогеохимия, молекулярной биология. Химилэн валтӥсь законъёсыз математика кылын гожтӥсько но, теоретической химия математикатэк азинскылыны уг быгаты.


Математика.
Математика — зэмос дуннеысь лыдпусъёс вискын кусып возён но пространственной формаос сярысь наука. Математической объектъёс кылдытӥсько зэмос макеослэсь но мукет математической объектъёслэсь аслыкъёссэс идеализациен но та аслыкъёсты формальной кылын гожъянэн. Математика естественной наукаос пӧлы уг пыры, нош соос пушкын уже ялан кутӥське. Математика — мукет наукаослы (огъя) кылтӥрлык сётъясь фундаментальной наука; соиныз со ог-огенызы герӟаськонзэс шараялля но инкуазьлэсь тужгес но огъя законъёссэ шедьтыны юрттылэ.


Галактика.
Галактика — кизилиослэн, кизили люкаськемъёслэн, кизили вис газъёслэн, тузонлэн но планетаослэн гравитациен герӟаськем системазы. Галактикае пырись вань объектъёс бергало массаослэн огъя шорзы котыртӥ.
Галактикаос (асьме Галактика сяна) — укыр кыдёкысь макеос. Соос дорозь кусыпъёсыз килопарсекъёсын мерталляло.


Перем Коми Википедия.
Перем Коми Википедия - Википедилэн коми-пермяк кылын гожтэм версиез.
История.
Перем Коми Википедия 2009-тӥ арын 17-тӥ оштолэзе инкубаторын ужаны кутскиз. Нырысетӥ статьяос коми-пермяк кыл, Коми-Пермяк округ но Коми Республика сярысь вал. Нырысетӥ но инъетась авторъёс пӧлын Вячеслав Степанов (Ӧньӧ Лав) вал, Россиысь тодосъя академиысь Урал ёзысь Карел тодосъя центрлэн Кылъя, литературая но история институтысьтыз аспирант. 2010-тӥ арын 6-тӥ куарусёнэ Перем Коми Википедия Кылъя Комитетэн лыдъямын вал. 2010-тӥ арын 19-тӥ коньывуонэ со официально потӥз.
2019-тӥ арын 4-тӥ толшорлы Перем Коми Википедие пыртэмын вал 3451 статьяос (197-тӥ инты) но 8311 бамъёс, 6061 пусъем пыриськисьёсыз, соос пӧлысь 9-эз — активной пыриськисьёс но 1 администратор.


Слободской.
Слободской — Россиысь кар, Киров улослэн Слободской ёросэзлэн центрез (ёрослэн составаз уг пыры).
Интыяськемын Ватка шурлэн бур палаз, Кировлэсь 36 иськемын. Слободской кар округлэн быдӟалаез — 49,6 квадрат иськем (Киров улосын со 3-тӥ интыын Киров но Кирово-Чепецк бере).
Слободской Россиысь исторической каръёсын лыдметэ пыртэмын.
Историез.
"Слобода" сярысь нырысьсэ верамын вал 1489-тӥ арын "Едем летописецын" Ватка мулэн каръёсыз пӧлысь Мусколэн войскоосыныз басьтэмын. Нош кылдытон ареныз лыдъяське 1505-тӥ ар, соку Слободской сярысь гожъямын вал Мускоысь Слободскойын улӥсьёслы выль наместник пуктон сярысь грамотаын.
1780-тӥ арын Слободскойлы Ватка наместничестволэн (1796-тӥ арысен — Ватка губернилэн) уезд карез статус сётэмын.
XVIII даурлэн пумаз Слободской Архангельскысен Ваткаозь вузкарон сюреслэн опорной пунктэз луиз. 1897-тӥ арын Слободскойын 10 сюрс пала улиӥсьёс вал. Карын спичка лэсьтон фабрика но 45 пӧртэм заводъёс ужазы.
2010-тӥ арын Слободскойлэн азинсконъя генеральной планэз лэсьтэмын но юнматэмын вал.
Калык.
2018-тӥ арын 1-тӥ толшоре Слободскойын 32 793 мурт лыдъяськиз (3-тӥ инты Киров улосысь но 470-тӥ инты Россиысь каръёс пӧлын). Йӧскалык состав: ӟучъёс — 95,98 %, удмуртъёс — 1,73 %, бигеръёс — 0,80 %, поръёс — 0,20 % (2010-тӥ арын).


Фундаментальной герӟаськонъёс.
Фундаментальной герӟаськонъёс (кужымъёс) — элементарной гизьыослэн но соослэсь лэсьтэм арбериослэн аслыкъёсъя пӧртэм луись герӟаськонъёссы; асьме дуннемылэн дӥняз кыллись инъето кужымъёс.


Пермь кылъёс.
Перм кылъёс — урал кыл семьялэн финн-угор кыл ваяз пырись кыл группа. Со пушкы пыро удмурт но коми кылъёс: коми-зырян, коми-пермяк но коми-язьва.
Перм кылъёс вӧлмемын Удмуртиын, Комиын но Пермь шаерын (нырысь ик Коми-Пермяк округаз но Красновишерск ёросын), озьы ик Татарстанын но Башкортостанын, Киров но Свердловск улосъёсын, Ненец, Ямал-Ненец но Ханты-Манси автономной округъёсын. 2010-тӥ арын Россиын 543,5 сюрс перм кылъёсыз тодись муртъёс лыдъяськизы.


Югыт дунне.
Югыт дунне — асьмемыз котыртӥсь быдэс дунне. Со пространствоын но, дырын но йылтэм-пумтэм. Югыт дунне со формаосъя, кудъёсызлы пӧрмылэ материя азинскылыкуз, турлы-турлы луэ. Югыт дунне улӥз но улэ объективно, сое валаны турттӥсь адями визьсазь бордысь быдэнак. Югыт дуннеын унолэсь но уно ин телоос, кудъёсыз пӧлысь тросэз быдӟалаоссыя Музъемлэсь трослы бадӟымгес. Котькудӥз зэмос научной исследование соглаш луэ, югыт дунне зэмен но ик вань шуыса, огсямен вераса, солэсь материальностьсэ чотэ басьтэ.
Дуннеын луылӥсь пӧртэм учыръёс ог-огенызы герӟаськемын шуыса, материализм лыдъя. Соос азьланьтӥськыло пространство пушкытӥ но дыр кузя. Со герӟаськонъёсын кивалтӥсь закономерностьёсыз эскерон луэ естествознанилэн валтӥсь ужпумез. Пространствоез но дырез объективной реальностен лыдъясьтэм, соосты адямилэн шӧдон формаеныз гинэ шуись философской идеализмлы пумит сылыса, материализм пространствоез но дырез объективной реальность шуыса лыдъя. Соин пространство но дыр озьы ик дышетӥсько естествознаниын.
Материлэн югыт дунне пушкытӥ пространствоын но дырын интыяськемез, пӧртэмесь ин телоос но телоослэн системаоссы, кудъёсызлэсь луэ югыт дунне, астрономилэн куд-ог люкетъёсаз дышетоно предметэ пыро. Астрономия тодылэ югыт дуннелэн али эскерымон люкетэзлэсь пуштроссэ. Быдэс югыт дунне сярысь малпанъёс, вань научной тодонъёсысь потэмъёс, луо космологилэн ужпумез.


География.
География («Музъем» + «гожъясько, кылсуредасько») — инкуазь но производственной территориальной комплексъёсты но люкетъёссэс эскерись естественной но мерлыко наукаослэн системазы.
Со сяна географие пыро кунтодон (страноведение) но прикладной дисциплинаос — эмтодос география но ожгар география. Уно географи дисциплинаос мукет (биологи, геологи, экономи) наукаослэн системаосазы огдырын пыро, угось со наукаос вискын валамон граньёс ӧвӧл.


Шпицберген.
Шпицберген (), озьы ик Свальбард, Спитсберген, Грумант — Уйпал Йӧ океанын интыяськем бадӟым полярной архипелаг. Норвегилэн тужгес но уйшорез люкетэз. Административной центрез — Лонгйир кар. Архипелаг но ярдуръёсызлы матысь вуос луо демилитаризаци зона.
Географиез.
Архипелаглэн быдӟалаез — 61 022 км².
Шпицбергенэ пыре куинь бадӟым шормуӵ — Шунды пуксён пал Шпицберген, Уйпал-Шунды ӝужан пал Музъем но Эӝ шормуӵ.


Украиналэн гимнэз.
Украиналэн гимнэз () — Украиналэн валтӥсь кун символъёсыз пӧлысь одӥгез (флагеныз но гербеныз ӵош). Гимнлэсь текстсэ но крезьгурзэ юнматӥзы Верховной Радалэн депутатъёсыз 6-тӥ южтолэзе 2003-тӥ арын. Украиналэн гимнэз луиз Павел Чубинскийлэн «Ще не вмерла Україна» кырӟанэз. Солы крезьгурез гожтӥз украин композитор Михаил Вербицкий.


Керчь проливын учыр.
«Дон» возьмась корабль «Яны Капу» украин буксир вылэ навал каре
Керчь проливын учыр — Россия но Украина куспын 25-тӥ шуркынмонэ 2018-тӥ арын луэм зарезь ож. Со нуналэ Украинаысь ВМС-лэн корабльёсыз Сьӧд зарезьысь Азов зарезе выжыны турттӥзы. Керчь пролив ёрсын соосыз дугдытӥз Россиысь танкер, оккупационной властен лэсьтэм керчь выж улын сюресэз асэныз пытсаса. Собере украин корабльёс вылэ урдӥськизы Россиысь ВМФ-лэн но Ярдур охраналэн кужымъёссы — «Яны Капу» буксир таранэн вазгатэмын вал, но 12 миляем зоналэсь палэнын украин артиллерийской келясь катеръёс ыбылэмын вал.
Вань куинь украин судноосты ӟучъёс басьтӥзы. Пленэ шедизы 24 украин морякъёс, соос пӧлын 6 сӧсыртэмъёс.
Украинаын со нуналэ ик ожгар югдурез тупатон сярысь кенешыны СНБО-лэсь заседанизэ туж ӝог ӧтизы. Ожгар югдурез 30 нуналлы ялон пумысен решение 26-тӥ шуркынмонэ юнматэмын вал.
Калыккуспо реакция.
Евросоюзысь но НАТО-ысь кунъёс, Европалэн Кенешезлэн парламент ассамблеяез Россилэсь инцидент дыръя агресси каронъёссэ зол куркаризы. Россилэсь куризы-косӥзы Керчь проливын судоходстволы эрик берен сётыны, киултэм корабльёсты но экипажъёссэс мозмытыны. Украин корабльёсты ӝегатонэ пыриськисьёс ласянь санкциос бӧрысь тупатэмын вал.
Огазеяськем Нациослэн Организацизылэн Генеральной Ассамблеяез 17-тӥ толсуре тэргаз «Россилэсь Украиналы пумит кужымез зэматымтэ уже кутонзэ» но ӧтиз «кыл вератэк но ӝегатскытэк судноосты, экипажъёссэс но оборудованизэс эрике лэзьыны», озьы ик Украиналэсь Сьӧд но Азов зарезьёс вылтӥ но Керчь проливын эрико навигацизэ могӟытъямысь дугдыны.
Эстонилэн Президентэз Керсти Кальюлайд дуннелэсь куриз украин корабльёсты ыбылонэз Европаын война шуыса лыдъяны.


Кык этажъем вагон.
«РЖД» компанилэн кык этажъем вагонэз
Кык этажъем вагон яке кык ярусъем вагон — со вагон, кудаз пассажиръёс кык этажъёсын интыяськылыны быгато.
Удмуртиын таӵе вагонъёслэсь лэсьтэм поездъёс мыныны-ветлыны кутскизы 2018-тӥ ар пумын «Италмас» поездлэн составаз. Нырысетӥез кык этажъем «Италмас» Ижкар вокзалысь ас нырысь рейсаз шонтэмын 9-тӥ толсуре 2018-тӥ арын.


Бадӟым Магеллан Пилем.
Бадӟым Магеллан Пилем () — Ӟазегсюресэн ӵош мынӥсь SBm типъем карликовой галактика. Асьме Галактикамылэсь 163 сюрс пала югыт арлы палэнын интыяське. Удмуртиын сое адӟыны ноку уг луы, угось со лымшор полушарилэн инмаз интыяськемын. Бадӟым Магеллан Пилеме пыро ог 30 миллиард кизилиос.


Пичи Магеллан Пилем.
Пичи Магеллан Пилем (NGC 292) — Лудӟазегсюресэн ӵош мынӥсь карликовой галактика. Интыяськемын асьме Галактикамылэсь 60 пала килопарсекын, Тукан созвездиын. Со галактикае 1,5 миллиард кизили пыре.


Средиземной зарезь.
Средиземной зарезь — Атлантической океанлэн музъемвис, межматериковой зарезез. Шунды пуксён палан океанэн со Гибралтар проливен герӟаське. Средиземной зарезьын таӵе зарезьёсты висъяло: Альборан, Балеар, Лигур, Тиррен, Адриатической, Ионической, Эгей. Средиземной зарезьлэн бассейназ озьы ик пыртыло Мрамор зарезез, Сьӧд зарезез, Азов зарезез.
Средиземной зарезь мувыре Европа, Африка но Азия вискы мычиське. Средиземной зарезь бассейнлэн зарезьёсызлэн ярдуръёсазы пото кунъёс: Испания, Франция, Италия, Мальта, Словения, Хорватия, Босния но Герцеговина, Черногория, Албания, Греция, Болгария, Румыния, Украина, Россия, Грузия, Турция, Кипр, Сирия, Ливан, Израиль, Египет, Ливия, Тунис, Алжир, Марокко. Уйпал-шунды ӝужан палан Дарданеллы проливен со герӟаське Мрамор зарезен но отӥяз Босфор пролив пыртӥ — Сьӧд зарезен, лымшор но шунды ӝужан палан Суэц канал пыртӥ — Горд зарезен. Площадез 2500 сюрс квадрат иськем. Вулэн объёмез 3839 сюрс км³. Шоро-куспо мурдалаез — 1541 метр, максимальноез — 5121 метр. Тужгес валтӥсь сюмъёсыз: Валенси, Лион, Генуя, Таранто, Сидра (Бадӟым Сирт), Габес (Пичи Сирт); тужгес но бадӟым шормуӵъёсыз: Балеар шормуӵъёс, Корсика, Сардиния, Сицилия, Крит но Кипр. Средиземной зарезе усё Эбро, Рона, Тибр, По, Нил но мукет бадӟым шуръёс.


Азов зарезь.
Азов зарезь (,,) — Атлантической океанлэн бассейназ интыяськем музъемвис зарезь. Керчь проливен со Сьӧд зарезен герӟаськемын. Площадез — 38 сюрс квадрат иськем, шорлыдо мурдалаез — 8 метр, максимальноез — 14 метр. Вулэн шорлыдо объёмез 320 км³. Шунды пуксён, уйшор но шунды ӝужан палъёсысь ярдуръёсыз нёжесь; лымшор палан ярдурез меӵыт. Азов зарезе усё Дон но Кубань бадӟым шуръёс, озьы ик Миус, Бердя, Обиточной но мукет пичи шуръёс. Зарезьлэн лымшор но шунды ӝужан палаз дэриё вулканъёс вань.


Семаков, Владимир Сергеевич.
Владимир Сергеевич Семаков — удмурт биатлонист. Пӧртэм аръёсы ӵошатскылӥз, Россия но Украина понна дурбасьтыса. Спортъя калыккуспо классъем мастер. Россилэн куать полъем чемпионэз.
Вордӥськиз 11-тӥ куартолэзе 1985-тӥ арын Удмурт АССР-лэн шоркараз Устинов карын. Удмурт кун университетэз йылпумъяз. 2010-тӥ арын Россиысь сборнойлэн составаз В. Семаков Дунне Кубок понна ӵошатсконъёсы нырысьсэ пыриськиз. Со арын ик 27-тӥ гудырикошконэ Владимир кышнояськиз. Солэн кузпалыз луиз профессиональной спортсмен, Европалэн гужем биатлонъя трос полъем чемпионэз Надежда Старик.


Выль Каледония.
Выль Каледония () — Францилэн Чус океанын интыяськем колониез (официально «зарезь сьӧр территориез»). Солэн составаз пыро бадӟым одӥг нимъем шормуӵ но Меланезиысь трос пичи шормуӵъёс. Бускельёсыз — Австралия, Вануату но Фиджи. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 245 580 адями. Административной центрез — Нумеа кар.
Выль Каледония куинь улослы люкемын: Уйпал провинцилы, Лымшор провинцилы но Луайотелы.


Пичи Азия.
Пичи Азия () яке Анатолия (;) — Азилэн шунды пуксён палаз интыяськем мукож, Турцилэн шор люкетэз. Ӝытпалысен ӵукпалозь кузьдалаез 1000 иськемлэсь трос, пасьталаез 400 иськемысен 600 иськемозь. Мукож котыртэмын Средиземной, Эгей, Мрамор но Сьӧд зарезьёсын, Босфор но Дарданеллы проливъёсын.


Ува ёросысь улон интыос.
Ува ёросэ 89 улон инты пыре: 1 посёлок, 16 черкогурт, 70 гурт, 1 починка но 1 выселка.
Ёрослэн административной центрез — Ува посёлок.


Кияса ёросысь улон интыос.
Кияса ёросэ 34 улон инты пыре: 9 черкогурт, 23 гурт но 2 починка.
Ёрослэн административной центрез — Кияса черкогурт.


Починка.
Починка — выль кылдэм пичи гурт.


Кальюлайд, Керсти.
Керсти Кальюлайд (, вордс. 30-тӥ декабре 1969 аре, Тарту, ЭССР, СССР) — эстон экономист но политик, Эстон Республикалэн президентэз 10-тӥ коньывуонысен 2016-тӥ арысен.
Биографиез.
Кальюлайд вордскиз 30-тӥ толсуре 1969-тӥ арын Эстон ССР-ын Тарту карын. 1987-тӥ арын Таллиннысь 44-тӥ номеро шоръёзо школаез йылпумъяз, но 1992-тӥ арын — Тартуысь университетлэсь биологияя факультетсэ. 2001-тӥ арын со луиз магистр.
2011-тӥ арысен Кальюлайд Тартуысь университетлэн кенешеныз кивалтэ.


Миронов, Александр Сергеевич.
Александр Сергеевич Миронов (1905—1931) — удмурт писатель, проза гожъясь.
Улон сюресэз.
Александр Миронов 1905-тӥ арын Ватка губерниысь Глаз утемысь Вӧёгуртын вордскем. Глазкарын кык ёзо школаез пырпотыса быдтэ но «Гудыри» газетлэн редакцияз ужаны пыре. 1927-тӥ арын мынэ со Горд армие, ар ӵоже Одесса карын ожгар ужлы дышетске. Армиысь бертыса, нош ужа газет поттон ужын, «Кенеш» журналлэн редакцияз секретарьын но улэ. 1931-тӥ арын ожгар манёврын бырыны шеде.
Творчествоез.
Миронов егит писатель вал. Пичиесь веросъёс 1925-тӥ арысен гожъяны кутскиз. Нырысь веросъёсыз улонлэсь воштӥськемзэ выл ласянь гинэ возьмато. 1926-тӥ арын «Гудыръян дыръя» веросэз книгаен потӥз. Ньыль ар ортчыса, вылез «Шунды шорын» книгаез потэ, татын гожтэмез солэн Горд армия сярысь очеркъёс луо.
Литература ужпумын уногес ужамезъя солэн «Дас тямыс» но «Кыдало» веросъёсыз творчество ласянь азинскемзэ адӟыто 1933-тӥ арын, Мироновлэн бырем бераз ини, солэсь та дырозь печатламтэ веросъёссэ «Кыдало» нимо книгаен Удгиз поттӥз на.


Малмыж утем.
Малмыж утем — Ватка наместничествоысь (1780-ысен 1797-тӥ арозь) но Ватка губерниысь (1817-тӥ арысен) утем. Утем карез — Малмыж.
XIX даурлэн пумаз утемлэн быдӟалаез 14 060 пала квадрат иськем вал (16 006 км²).
Историез.
Малмыж утем 1780-тӥ арын кылдытэмын. 1797-тӥ арысен 1817-тӥ арозь утемлэн территориез Алабго утеме пыре вал.
1920-тӥ арын утемысь 6 волость Бигер АССР-лэн Арча кантоназ пыриз. 1921-тӥ арын эшшо 7 волость Удмурт автономи улосэ пыртэмын. 1928-тӥ арын Малмыж утемлэн составаз пыриз быдтэм Уржум утемлэн люкетэз. 15-тӥ пӧсьтолэзе 1929-тӥ арын Малмыж утем кабенак быдтэмын вал.
Демографиез.
1897-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя утемын улӥз 280 427 адями. Со лыдын ӟучъёс — 53,8 %, удмуртъёс — 23,8 %, бигеръёс — 18,6 %, поръёс — 3,7 %.
1926-тӥ арын ортчытэм всесоюзной переписья утемын улӥсьёслэн лыдзы 192 042 адями вал.


Алабго утем.
Алабго утем — Ватка наместничествоысь (1780-ысен 1796-тӥ арозь) но Ватка губерниысь (1796-тӥ арысен) утем. Солэн бускельёсыз Сарапул но Малмыж утемъёс, Кузон но Уфа губерниос вал. Утем карез — Алабго.
XIX даурлэн пумаз утемлэн быдӟалаез 7 420 пала квадрат иськем вал (7 728 км²).
Историез.
Алабго утем 1780-тӥ арын кылдытэмын. 1797-тӥ арысен 1817-тӥ арозь солэн составаз Малмыж утемлэн музъемъёсыз пыро вал.
1921-тӥ арын национальной автономиосыз кылдытэмен утем быдтэмын. Солэн территориез Удмуртия но Татария куспын люкемын вал. Удмурт автономной областе Алабго утемлэн уйпал люкетэз пыриз (14 волость), нош Бигер АССР пушкы — лымшор люкетэз (Алабго карен ӵош).
Демографиез.
1892-тӥ арын утемын улӥз 210 168 адями. Со лыдын ӟучъёс — 51,5 %, удмуртъёс — 25,5 %, бигеръёс — 13,8 %, поръёс — 3,1 %, башкиръёс — 2,9 %.


Удмуртиысь экономика.
Удмуртиысь экономика — Россиысь улосъёс пӧлысь 34-тӥ экономика (ВВП-лэн объёмезъя лыдъяса). 2016-тӥ арын Удмуртиысь ВВП-лэн быдӟалаез 540,1 миллиард манет вал, адямилы быдэ — 356 сюрс манет.
История.
Асьме эралэн 1-тӥ сюрсарезлэсь азьло туала Удмуртилэн территориез Ватка шур котыре интыяськем Ватка музъемлэн составаз пыре вал. Солэн пыр-выжы улӥсьёсызлэн — удмуртъёслэн, поръёслэн, комиослэн — валтӥсь ужъёссы вылэм огшоры музъем ужан, пӧйшуран, чорыгаллян но чечы кыскон.
Асьме эралэн 2-тӥ сюрсарезлэн кутсконаз шаерамы улэмъёслэн хозяйствозылы инъет луиз валэн гырыса музъем ужан. Будэтӥськылӥзы вазь, йыды, сезьы, валэс ӟег, небыт но карликовой чабей, тари, кӧжы, сяртчы, пыш, яснык. Удалтонэз сюрлоосын но кусоосын октылӥзы-калтылӥзы, октэм тысь изылӥзы, кӧос киын бергатыса. Гыроно мулэн быдӟалаез ялан паськыталляз вӧльылэмен, куке нюлэсэз кораса яке кенжытыса быдто, но выль интыын кизиське тысь, кудӥз пу усыен усыяське.
Озьы ик вордылӥзы сюро таза пудоез, валъёсыз, гурт кечъёсыз, ыжъёсыз, парсьёсыз. Нош пудо вордон бадӟым роль ӧз шуды, малы ке шуоно сӥльлы кулэяськон пӧйшуранэн тырмытскылӥз.


Сербия.
Сербия () яке Сербия Республика () — Европаысь кун. Интыяськемын Балкан мукожлэн шор люкетаз. Солэн бускельёсыз — Черногория, Хорватия, Босния но Герцеговина, Венгрия, Румыния, Болгария, Уйпал Македония но де-юре Албания (де-факто Косово). Шоркарез — Белград.
Сербия нимаз кун луиз 2006-тӥ арын Сербия но Черногория кун союзлэн люкиськеменыз сэрен.


Черногория.
Черногория () — Европаысь кун. Интыяськемын Балкан мукожлэн шунды пуксён палаз. Солэн бускельёсыз — Хорватия, Босния но Герцеговина, Сербия, Косово но Албания. Шоркарез — Подгорица.
Черногория нимаз кун луиз 2006-тӥ арын Сербия но Черногория кун союзлэн люкиськеменыз сэрен.


Подгорица.
Подгорица (1952-тӥ арысен 1992-тӥ арозь — "Титоград") — Европаысь кар, Черногорилэн шоркарез. Интыяськемын Морачи шур дурын, Адриатической зарезьлэсь 30 километрлы палэнын. 2011-тӥ арын городын ог 151 сюрс адями улӥз.


Сарапул утем.
Сарапул утем — Ватка но Пермь губерниосысь утем. Утем карез — Сарапул. Солэн бускельёсыз Глаз, Малмыж, Алабго утемъёс, Пермь но Уфа губерниос вал.
История.
Утем 11-тӥ (22-тӥ) куарусёнэ 1780-тӥ аре кылдытэмын.
1897-тӥ арын утемын 408 058 адями улӥз, соос пӧлын 290 828 ӟучъёс, 97 827 удмуртъёс, 7 226 бигеръёс но 5 100 башкиръёс.
1921-тӥ арын утемысь 18 уйпал но ӝытпал волостьёс выль кылдытэм Удмурт автономи улосэ пыртэмын вал (Иж но Дэбес утемъёсаз). Огырчи но Исенбаево волостьёс Бигер АССР-лэн составаз пыризы, но ӧжытомем Сарапул утем Пермь губерния борды валчеямын.
1923-тӥ ар пумын Сарапул утем вань Пермь губерниен ӵош быдтэмын вал, солэн музъемъёсыз Урал улосэ, Сарапул округе пыризы.


Глаз утем.
Глаз утем — Ватка губерниысь но Удмурт автономи областьысь утем. Административной центрез — Глаз кар.
Удмурт автономиез кылдытон дырозь солэн бускельёсыз Слободской, Ватка, Нолинск, Малмыж, Сарапул утемъёс но Пермь губерния вал. 1920-тӥ аръёсы бускельёсыз вал Ватка, Пермь губерниос, Сьӧлта утем, Дэбес утем (1923-тӥ арозь) но Иж утем (1923-тӥ арысен).
Историез.
Глаз утем 1780-тӥ арын кылдытэмын вал Ватка наместничествоын, кудӥз 1796-тӥ арын одӥг нимъем губернилы пӧрмытэмын.
1921-тӥ арын утем, ас территоризэ пичиёмытыса, Удмурт автономи улослэн составаз пыриз. Удмуртие пырымтэ волостьёс Ватка губерниын кылизы, кытын соослэсь Омутнинск утемез лэсьтӥзы.
1929-тӥ арын Удмуртиысь мукет утемъёсын ӵош Глаз утем быдтэмын вал.
Демографиез.
1890-тӥ арын утемын 363 745 адями улӥз. Со лыдын 197 102 ӟучъёс, 140 691 удмуртъёс, 10 449 бесерманъёс, 7 926 коми-пермякъёс но бигеръёс. 1926-тӥ арын Глаз утемын улӥсьёслэн лыдзы 277 314 вал.


Омск дыр.
Омск дыр (OMST) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Омск кар интыяськемын — Омск улослэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь куать часлы (UTC+6) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — куинь часлы (MSK+3). Омск дыръя Омск улос гинэ улэ-вылэ.


Красноярск дыр.
Красноярск дыр (KRAT) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Красноярск кар интыяськемын — Красноярск шаерлэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь сизьым часлы (UTC+7) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — ньыль часлы (MSK+4). Красноярск дыръя Сибирьын тямыс улосъёс уло-выло: Алтай Республика, Хакасия, Тува, Красноярск но Алтай шаеръёс, Кемерово, Новосибирск, Томск улосъёс.


Иркутск дыр.
Иркутск дыр (IRKT) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Иркутск кар интыяськемын — Иркутск улослэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь тямыс часлы (UTC+8) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — вить часлы (MSK+5). Иркутск дыръя Сибирьын кык улосъёс уло-выло: Иркутск улос но Бурятия.


Якутск дыр.
Якутск дыр (YAKT) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Якутск кар интыяськемын — Саха (Якутия) Республикалэн шоркарез.
Гринвич дырлэсь укмыс часлы (UTC+9) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — куать часлы (MSK+6). Якутск дыръя уло-выло Байкалсьӧр шаер, Амур улос, Сахаысь шундыпуксёнпал но шор улусъёс (Якутск карен ӵош).


Владивосток дыр.
Владивосток дыр (VLAT) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Владивосток кар интыяськемын — Приморской шаерлэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь дас часлы (UTC+10) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — сизьым часлы (MSK+7). Владивосток дыръя уло-выло Приморской шаер, Хабаровск шаер, Еврей автономной улос, Сахаысь Верхоянск ёрос, Оймякон но Усть-Янск улусъёс.


Магадан дыр.
Магадан дыр (MAGT) — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Магадан кар интыяськемын — Магадан улослэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь дас одӥг часлы (UTC+11) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — тямыс часлы (MSK+8). Магадан дыръя уло-выло Магадан улос, Сахалин улос но уйпал-шунды ӝужан пал Якутия (Мома, Верхнеколымск, Нижнеколымск ёросъёс, Среднеколымск, Аллаиха но Абый улусъёс).


Камчатка дыр.
Камчатка дыр (PETT) — официальной луисьтэм нимыз дыр зоналэн, кытчы пыро Камчатка шаер но Чукотка автономной округ.
Гринвич дырлэсь дас кык часлы (UTC+12) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — укмыс часлы (MSK+9). Камчатка дыръя кык улосъёс гинэ уло-выло: Камчатка шаер но Чукотка автономной округ.


Калининград дыр.
Калининград дыр — дырлэн зонаезлэн официальной луисьтэм нимыз, кытын Калининград кар интыяськемын — Калининград улослэн административной центрез.
Гринвич дырлэсь кык часлы (UTC+2) пӧртэм луэ, Муско дырлэсь — одӥг часлы (MSK-1). Калининград дыръя Россиын Калининград улос гинэ улэ-вылэ.


Удмурт латин алфавит.
Удмурт латин алфавит — латин букваослэсь лэсьтэм удмурт алфавит. Таӵе алфавит вылэ пыкъяськись гожъяськон сӧзнэтэз удмурт латиница шуо. Туннэ нуналлы удмурт латиницалэн трос пӧртэм йӧсъёсыз малпамын, нош соос пӧлысь одӥгез но официально кутэмын ӧвӧл.
История.
Удмурт письменность кылдӥз XVIII даур пумын кириллицалэн инъет вылаз. Валамон, эксэй Россия вакытэ мукет алфавитъёс мыдвыжы кылъёс понна ӧз эскериськылэ ик: удмурт кыл со дыре ӟуч букваосын гинэ гожтӥськылыны быгатэ вал. Кириллицалэсь плюсъёссэ но минусъёссэ нокин ӧз ёзвия.
Огъя коми-удмурт латин алфавитлы проект
Ваньзэ воштӥз Быдӟым Октябрь социалистической революция. Россиысь калыкъёсты эрике лэзьыса, со культураоссэс но кылъёссэс азьланьтонлы выль инвисъёсты усьтӥз. 1918-тӥ арын ӟуч орфографиез реформа ортчытэмын вал. Со бӧрсьы мукет калыкъёс но письменностьёссэс умоятыны тыршылӥзы. Тросэз, нырысь ик тюрк калыкъёс, латиницае выжыны ӧдъязы. Совето власть сыӵе кичӧлтонъёслы мылкыд сётылӥз но котькызьы юрттылӥз. 1930-тӥ арын латиницае выжон пумысен Удмуртиын но малпаны кутскизы. Латин алфавит бордын малпакузы, удмурт активистъёс коми эшъёсын (В. И. Лыткинэн но мукетэныз) ӵош ужазы, угось удмурт но коми кылъёслэн фонематической сӧзнэтъёссы куспазы копак тупало бере, пуктэмын вал соослы кыкназылы одӥг латин алфавитэз лэсьтоно шуыса. 1931-тӥ арын Удмуртиын ужаны ӧдъяз Выль алфавитъя Всесоюзной центральной комитетлэн (ВА ВЦК) интыысь комитетэз (солэн ужаз пыриськизы Семён Жуйков, Яков Ильин, удмурт калыкез югдытон удысын мукет тодмо ужасьёс но). 16-тӥ толшоре 1931-тӥ арын ВА ВЦК-лэн пленумез огъя коми-удмурт алфавитлы проектсэ юнматӥз. Со проектэз лэсьтӥзы "выль унифицированной алфавитлэн" инъет вылаз. Солэн вылтусыз туж аспӧртэм вал: алфавитэ пыртэмын вал уно берыктэм, гожмам, курикоесь, олокызьы эшшо мукет карем латин но ӟуч букваос. Лингвистикая учкыса, алфавитлэн проектэз кылдытэмын вал «одӥг графема — одӥг фонема» принципъя.
Удмурт латин алфавитэз 1933-тӥ арын улонэ кабенак пыӵатыны чаклазы, однако 1932-тӥ арын на, ужез умойтэм радъямен, выль алфавитъя интыысь комитет фактически куашказ. Соин сэрен удмурт кылэз латинизация ортчытэмын ӧй вал.
Латинизаци сярысь юан султӥз выль кужымен 1990-тӥ аръёсы, перестройка бере. Соку Удмуртия, суверенитет басьтыса, быдэс дуннелы усьтӥськиз. Удмурт кылэз выльдытон ласянь пӧртэмесь идеяос кылдӥзы, со лыдын чузъяськылӥзы куараос но латин алфавитэ выжон пумысь. Таӵе ужрад удмурт калыкез «бадӟым братъёсызлы» (финнъёслы, эстонъёслы, венгръёслы) матэ карысалыз. Жаляса верано, та малпанъёс быдэсмыны ӧз быгатэ.
XXI даурлэн нырысь аръёсаз удмурт латиница бордын уж азинскылӥз тырмыт практической ужпумъёс понна. Со вакытэ Удмуртиын Интернет ӝог азьланьтӥськиз, удмурт кылын нырысетӥ сайтъёс потыны кутскизы. Нош та процесс шуген мынӥз, малы ке шуоно трос шрифтъёсын но кодировкаосын аспӧртэм удмурт букваос (ӝ, ӟ, ӵ) ӧй вал. Та удмурт пусъёсты клавиатураен печатлан озьы ик луиз секыт уж. Соин удмурт латиница но транслит татын умой альтернативае пӧрмизы. Юникодлэн вӧлмонэныз сэрен 2010-тӥ аръёсын проблемалэн лэчытлыкез ичиёмиз но, удмурт латиница кулэлык быриз.
Туала уж-югдур.
Али дыре (2019 ар) удмурт кылэз латин каронъя нокыӵе официальной ужъёс уг ортчытӥсько. Со шоры учкытэк, куд-ог удмурт активистъёс латиницалэсь пӧртэмесь вариантъёссэ Интернетын мылысь-кыдысь уже куто (кылсярысь, социальной сетьёсын — Фэйсбукын).


Свердловск чугун сюрес.
Свердловск чугун сюрес () — чугун сюрес компания, «Россиысь чугун сюресъёслэн» филиалзы. Кивалтэ чугун сюресъёсын Пермь шаерын, Свердловск но Тюмень улосъёсын, Ханты-Манси но Ямал-Ненец автономной округъёсын. Сюреслэн управлениез Екатеринбург карын интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Горький, Южно-Уральской но Западно-Сибирской чугун сюресъёс.
Свердловск чугун сюрес вить ёзлы люкиське: Нижний Тагил регион, Пермь регион, Екатеринбург регион, Тюмень регион но Сургут регион.
Свердловск чугун сюрес Удмуртиетӥ но ортче: Кез ёросысь чугун сюресэн кивалтэ Пермь регионэз, таяз регионэ ик пыро Кез ёросысь вань станциос — Чепца, Кез, Кабалуд но Кузьма.


Свердловск чугун сюреслэн Пермь регионэз.
Свердловск чугун сюреслэн Пермь регионэз — Свердловск чугун сюреслэн вить регионъёсыз пӧлысь одӥгез. Кылдытэмын 2010-тӥ арын СВРД-лэсь одӥг нимъем люкетсэ (отделенизэ) пӧрмытэмен. Пермь шаерысь тросэныз чугун сюресъёсын кивалтэ. Озьы ик ужа чугун сюрес инфраструктура бордын Свердловск улосын (Кушва кар округын, Шаля ёросын) но Удмуртиын. Пермь регионлэн шор станциез луэ Пермь-Сортировочной станция. Регионлэн сюресъёсызлэн кузьдалазы — 734 иськем.
Удмуртиын Пермь регион Кез ёросысь чугун сюресэн кивалтэ. Таяз регионэ пыро удмурт станциос Чепца, Кез, Кабалуд но Кузьма (ваньзы — Кез ёросысь).


Facebook.
Facebook — дуннеысь тужгес но бадӟымез социальной вотэс но соин кивалтӥсь одӥг нимъем компания (Facebook Inc.). Сое кылдытӥз 4-тӥ тулыспалэ 2004-тӥ арын Америкаысь еврей выжыё программист Марк Цукерберг, Гарвард университетын дышетскыкуз.
Нырысь-валысь та веб-сайт "Thefacebook" шуыса нимамын вал, солэн бамъёсаз пыраны быгатӥзы Гарвард университетысь студентъёс гинэ, кӧня ке дыр ортчыса регистрациез усьтӥзы Бостонысь мукет университетъёслы но. 2006-тӥ арысен куарусён толэзьысен сайт усьтэмын ваньмызлы Интернетын пукисьёслы, кинъёслэн электрон почтазы вань.
Facebook C++ но PHP кылъёсын гожтэмын.


Рачибуж.
Рачи́буж (, силез кылын "Racibůrz", чех кылын "Ratiboř") — Польшаысь кар, Силезия воеводствое пыре. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз, Одра шур дурын.


Leroy Merlin.
Leroy Merlin (Леруа Мерлен) — коркалы, лэсьтӥськонлы но корка тупатъянлы вузъёсын вузкарись француз компания, Европаысь одӥгез бадӟымез DIY-ритейлер. 1923-тӥ арын кылдытэмын, пыре Adeo группае, кудӥныз кивалтэ «Мюлье семьялэн ассоциациез».
29-тӥ оштолэзе 2019-тӥ арын компания солэсь нырысетӥ вузъюртсэ Удмуртиын усьтӥз. Со интыяськиз Ижкарысь Ракетной улоно ёросын, Камбарка урамын.


Намибия.
Намибия Республика () — Лымшор пал Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Ангола, Замбия, Ботсвана но Лымшор Африкаысь Республика. Территориезлэн быдӟалаез — 824 300 км². Намибиын 2 533 794 адями улэ. Шоркарез — Виндхук кар.


Нигер.
Нигер () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Алжир, Ливия, Чад, Нигерия, Бенин, Буркина-Фасо но Мали. Территориезлэн быдӟалаез — 1 267 сюрс км². Нигерын 23 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Ниамей.


Нигерия.
Нигерия () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Бенин, Нигер, Чад но Камерун. Территориезлэн быдӟалаез — 923 768 км². Нигериын 200 миллион адями улэ. Шоркарез — Абуджа.


Сан-Томе но Принсипи.
Сан-Томе но Принсипи Демократи Республика () — Африкаысь кун.
Интыяське Атлантической океанлэн Гвиней сюмаз, Африкалэн ярдурезлы матын. Территориезлэн быдӟалаез — 1001 км². Сан-Томеын но Принсипиын 163 сюрс адями улэ. Шоркарез — Сан-Томе кар.


Эсватини.
Эсватини (2018-тӥ арлэсь азьло — Свазиленд) — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Мозамбик но Лымшор Африкаысь Республика. Территориезлэн быдӟалаез — 17 363 км². Эсватиниын 1 185 000 адями улэ. Шоркарез — Мбабане.


Сейшел шормуӵъёс.
Сейшел Шормуӵъёс Республика () — Африкаысь шормуӵъёс вылын интыяськем кун.
Интыяське Индийской океанын, Африкалэн шунды ӝужан пал ярдурезлэсь палэнын. Территориезлэн быдӟалаез — 455 км². Сейшел шормуӵъёсын ог 90 сюрс адями улэ. Шоркарез — Виктория кар.


Сенегал.
Сенегал () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Мавритания, Мали, Гвинея, Гвинея-Бисау но Гамбия. Территориезлэн быдӟалаез — 196 722 км². Сенегалын 15 миллион пала адями улэ. Шоркарез — Дакар.


Сомали.
Сомали ("эс-Сумаль") — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Эфиопия, Ӝибути но Кения. Территориезлэн быдӟалаез — 637 657 км². Сомалиын 12 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Могадишо.


Судан.
Судан () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Египет, Ливия, Чад, Шор Африкаысь Республика, Лымшор Судан, Эфиопия но Эритрея. Территориезлэн быдӟалаез — 1 886 068 км². Суданын 40 миллион пала адями улэ. Шоркарез — Хартум.


Сьерра-Леоне.
Сьерра-Леоне Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Гвинея но Либерия. Территориезлэн быдӟалаез — 72 сюрс км². Сьерра-Леонеын вить миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Фритаун кар.


Танзания.
Танзания () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Кения, Уганда, Руанда, Бурунди, Конго Демократической Республика, Замбия, Мозамбик но Малави. Территориезлэн быдӟалаез — 945 203 км². Танзаниын ог 60 миллион адями улэ. Шоркарез — Додома.


Того.
Того () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Гана, Бенин но Буркина-Фасо. Территориезлэн быдӟалаез — 56 785 км². Тогоын ог сизьым миллион адями улэ. Шоркарез — Ломе.


Тунис (кун).
Тунис () — Уйпал Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Алжир но Ливия. Территориезлэн быдӟалаез — 163 610 км². Тунисын 11 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Тунис кар.


Уганда.
Уганда () — Ӵукпал Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Кения, Лымшор Судан, Руанда, Конго Демократической Республика но Танзания. Территориезлэн быдӟалаез — 236 040 км². Угандаын ог 35 миллион адями улэ. Шоркарез — Кампала.


Шор Африкаысь Республика.
Шор Африкаысь Республика () — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Судан, Лымшор Судан, Конго Республика, Конго Демократической Республика, Камерун но Чад. Территориезлэн быдӟалаез — 622 984 км². Шор Африкаысь Республикаын вить миллион адями улэ. Шоркарез — Банги.


Чад.
Чад (Чад Республика,) — Шор Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Ливия, Судан, Нигер, Нигерия, Шор Африкаысь Республика но Камерун. Территориезлэн быдӟалаез — 1 284 000 км². Чадын ог 11 миллион адями улэ. Шоркарез — Нджамена.


Экваториальной Гвинея.
Экваториальной Гвинея Республика (,) — Шор Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Камерун но Габон. Территориезлэн быдӟалаез — 28 051 км². Экваториальной Гвинеяын миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Малабо.


Эритрея.
Эритрея () — Ӵукпал Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Судан, Эфиопия но Джибути. Территориезлэн быдӟалаез — 121 100 км². Эритреяын ог 6 миллион адями улэ. Шоркарез — Асмэра.


Эфиопия.
Эфиопия (официальной нимыз Эфиопия Федеративной Демократической Республика) — Ӵукпал Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Эритрея, Джибути, Сомали, Судан, Лымшор Судан но Кения. Территориезлэн быдӟалаез — 1 104 300 км². Эфиопиын сю миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Аддис-Абеба.


Лымшор Африкаысь Республика.
Лымшор Африкаысь Республика (ЮАР,) — Африкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Намибия, Ботсвана, Зимбабве, Мозамбик но Эсватини. Со сяна, солэн территори пушказ анклав-кун Лесото интыяськемын. ЮАР-лэн территориезлэн быдӟалаез — 1 219 912 км². Лымшор Африкаысь Республикаын ог 55 миллион адями улэ. Шоркарез — Претория.


Можга (телерадиокомпания).
МТРК «Можга» — Можга карлэн муниципал телерадиокомпаниез. Со кылдытэмын 2000-тӥ арын кар администрацилэн юрттэменыз. Али дыре ТНТ федерал телеканалэн ӵош ужа. Каналлэн телесигналэз вӧлмылэ Можга кар но Можга ёросысь 20 гурт вылэ, кытын 72 сюрс пала адями улэ. Телекомпанилэн эфираз потыло асэныз лэсьтэм программаос: автор рубрикаос, берло кар иворъёс но ӟечкыланъёс. Телеканал передачаоссэ ӟуч, удмурт но бигер кылъёсын поттылэ.


Лудорвай музей-заповедник.
Архитектурая но этнографияя «Лудорвай» музей-заповедник — ялан будӥсь экспозициен ин улысь аспӧртэмлыко музей. Удмуртиысь Дэри ёросын интыяськемын, Лудорвай гуртлэсь 1 иськемын. 2006-тӥ арын вормиз «Воштӥськись музей воштӥськись дуннеын» вожвылъяськонын «Вукочилэн лушкем малпанъёсыз» проектэн.
Музей-заповедник 1980-тӥ арын УАССР-ысь Министръёслэн Кенешсылэн решениезъя кылдытэмын вал. 1990-тӥ арын солы висъямын музъем Ильинка бырем гуртын, со интыяськем Лудорвай гуртлэсь ог иськемын. 1997-тӥ арын музей нырысетӥ куноосэ пумитаз. 2004-тӥ арозь «Архитектурно-этнографический музей „Ильинка“» нимаськиз. Малпамъя, музей 5 секторъёслэсь кылдоз: уйпал, шор но лымшор удмурт, ӟуч но бигер. Пуктӥськонлэн валтӥсь принципез — пичи гуртъёс кылдытон, кытын луозы возьматэмын вӧсенызы герӟаськем но валтӥсь юртъеръёс. Соос возьматыны кулэ XIX даурлэсь пумын — XX даурлэн кутсконаз улэмез.
Али музейын 3 синпелетъёс ужало: Востриковлэн усадьбаез («Шор удмуртъёс» сектор), Драгомиров семьялэн тӧл вукоез но Атамановлэн усадьбаез («Лымшор удмуртъёс» сектор), ваньзэ-ӧвӧлзэ 21 постройка, огъя адӟытон площадь — 691 м². 2006-тӥ арын фондлэн коллекцияз 2177 арбериос лыдъяськизы. Музей бордын фольклор коллектив ужа, учкисьёс понна радъясько экскурсиос, удмурт шудонъёсын, сьӧд мунчоен тодматскон. Ар ӵоже заповедникын пӧртэм ужрадъёс, календарной праздникъёс (Пӧртмаськон, Вӧйкелян, Петров нунал, Чечы спас, Выль Ар но мукет) ортчыло, соос тодмато Ижын улӥсьёсыз но куноосыз Удмуртиын улӥсь калыкъёслэн сям-йылолъёсынызы.


Иж — Кузон электропоезд.
Иж — Кузон электропоезд — ӝог пригородной электропоезд-экспресс. Удмуртилэсь но Татарстанлэсь шоркаръёссэс ог-огенызы герӟа. Поездлэн маршрутэз Удмуртиысь Завьял, Пичи Пурга, Можга но Кизнер ёросъёстӥ, Киров улостӥ но Татарстанэтӥ ортче.
Ижысен Кузонозь шонер электричкаез маршрут кузя нырысьсэ лэзизы 2001-тӥ арын коньывуон (октябрь) толэзе. Со дыре Горький чугун сюресын та маршрут тужгес но кузез вал (337 иськем). 2002-тӥ арын апрель толэзе Иж но Кузон куспытӥ мыныны-ветлыны кутскиз нырысетӥез ЭД9МК электропоезд, кудӥзлэн составаз пӧртэм классо вагонъёс вал.
2013-тӥ арын Иж — Кузон огъя электропоездэз кык нимаз электричкалы люкизы (Иж — Кизнер но Кизнер — Кузон). Таин сэрен пассажиръёсызлы Кизнер станциын кылдэмын ог поездысь мукетаз умойтэм пуксьылон.
Станциос.
Ижысен Кизнерозь: Ижевск, Лудзя, Юски, 9-тӥ км, Агрыз, Уром, Карамбай, Пычас, Можга, Сардан, Люга, Саркуз, Ягул, Кизнер "(мукет поездэ выжон)".
Кизнерысен Кузонозь: Кизнер, 962-тӥ км, Сосновка, Заструг, Ямное, Вятские Поляны, Кукмор, Братъёс Комаровъёс, Шемордан, Арск, 804-тӥ км, Компрессорной, Ометьево, Метро Аметьево, Кузон.


Боливия.
Боливия (), официальной нимыз — Боливия Трос Калыкъем Кун () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Бразилия, Парагвай, Аргентина, Чили но Перу. Территориезлэн быдӟалаез — 1 098 581 км². Боливиын 11 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Ла-Пас ("де-юре" Сукре).


Бразилия.
Бразилия (официальной быдэс нимыз — Бразилия Федеративной Республика,) — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Француз Гвиана, Гайана, Суринам, Венесуэла, Колумбия, Перу, Боливия, Аргентина, Парагвай но Уругвай. Территориезлэн быдӟалаез — 8 515 770 км². Бразилиын ог 213 миллион адями улэ. Шоркарез — Бразилиа.


Гайана.
Гайана () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Венесуэла, Бразилия но Суринам. Территориезлэн быдӟалаез — 214 970 км². Гайанаын ог 773 сюрс адями улэ. Шоркарез — Джорджтаун.


Парагвай.
Парагвай () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Аргентина, Бразилия но Боливия. Территориезлэн быдӟалаез — 406 752 км². Парагвайын 7 миллион адями улэ. Шоркарез — Асунсьон.


Перу.
Перу () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Колумбия, Эквадор, Боливия, Бразилия но Чили. Территориезлэн быдӟалаез — 1 285 216 км². Перуын ог 32 миллион адями улэ. Шоркарез — Лима.


Суринам.
Суринам () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Бразилия, Гайана но Француз Гвиана. Территориезлэн быдӟалаез — 163 821 км². Суринамын ог 586 сюрс адями улэ. Шоркарез — Парамарибо.


Уругвай.
Уругвай () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Бразилия но Аргентина. Территориезлэн быдӟалаез — 176 215 км². Уругвайын 3 но ӝыны миллион адями улэ. Шоркарез — Монтевидео.


Эквадор.
Эквадор () — Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Колумбия но Перу. Территориезлэн быдӟалаез — 283 560 км². Эквадорын 16 миллион пала адями улэ. Шоркарез — Кито.


Буэнос-Айрес.
Буэнос-Айрес () — Лымшор Америкаысь кар, Аргентиналэн шоркарез.


Ла-Пас.
Ла-Пас () — Лымшор Америкаысь кар, Боливилэн шоркарез "де-факто" луэ.


Сукре.
Сукре () — Лымшор Америкаысь кар, Боливилэн шоркарез.


Бразилиа.
Бразилиа яке Бразилия () — Лымшор Америкаысь кар, Бразилия Федеративной Республикалэн шоркарез.


Каракас.
Каракас () — Лымшор Америкаысь кар, Венесуэла Боливариан Республикалэн шоркарез.


Джорджтаун.
Джорджтаун (Ӝорӝтаун) () — Лымшор Америкаысь кар, Гайаналэн шоркарез.


Богота.
Богота () — Лымшор Америкаысь кар, Колумбия Республикалэн шоркарез.


Асунсьон.
Асунсьон () — Лымшор Америкаысь кар, Парагвайлэн шоркарез.


Лима.
Лима () — Лымшор Америкаысь кар, Перулэн шоркарез.


Парамарибо.
Парамарибо () — Лымшор Америкаысь кар, Суринамлэн шоркарез.


Монтевидео.
Монтевидео () — Лымшор Америкаысь кар, Уругвайлэн шоркарез.


Кито.
Кито () — Лымшор Америкаысь кар, Эквадорлэн шоркарез.


Кайенна.
Кайенна () — Лымшор Америкаысь кар, Француз Гвианалэн административной центрез.


Гвиана (Франция).
Гвиана (, ӵемысь сое озьы ик Француз Гвиана шуо) — Францилэн Лымшор Америкаын интыяськем колониез (официально «зарезь сьӧр территориез»). Солэн бускельёсыз — Суринам но Бразилия. Территориезлэн быдӟалаез — 91 сюрс квадрат иськем. Административной центрез луэ Кайенна кар.
Территориослы люкон.
Француз Гвианалэн административной картаез (коммунаос но округъёс)


Фолкленд шормуӵъёс.
Фолкленд шормуӵъёс (, аргентинаос соосыз Мальвин шормуӵъёс шуо) — Атлантической океанын Лымшор Америкалы матын интыяськем архипелаг, Великобританилэн колониез (официально «зарезь сьӧр территориез»). Аргентинаысь властьёс та архипелагез Тыло Музъем провинцизылэн люкетэныз лыдъяло. Шормуӵъёслэн огъя быдӟалазы — 12 173 квадрат иськем. Административной центрез луэ Порт-Стэнли кар. Архипелаг усьтэмын 1591–1592 аръёсын англи мореплавателен Дж. Дейвисэн.
Архипелаге 200 пала шормуӵъёс пыро, соос пӧлысь Ӵукпал Фолкленд но Ӝытпал Фолкленд — тужгес но бадӟымесь.


Лымшор Георгия но Лымшор Сандвич шормуӵъёс.
Лымшор Георгия но Лымшор Сандвич шормуӵъёс () — Лымшор Атлантикаысь шормуӵъёс, Великобританилэн колониез (официально «зарезь сьӧр территориез»). Шормуӵъёслэн огъя быдӟалазы — 4066 квадрат иськем. Административной центрез луэ Кинг-Эдуард-Пойнт.


Лымшор Америка.
Лымшор Америка — Музъем планеталэн куать континентъёсыз пӧлысь одӥгез, Ӝытпал полушарилэсь лымшор люкетсэ басьтэ. Уйпалаз солэн Карибской зарезь, шундыӝужаназ — Атлантической океан, лымшораз — Магеллан пролив, шундыпуксёназ — Чус океан. Сюбег Панама мучыртыен Лымшор Америка герӟаськемын Шор но Уйпал Америкаосын. Континентлэн быдӟалаез 17,84 млн км², улӥсьёсызлэн лыдзы 2011-тӥ арын 387 489 196 адями вал.


Воткаысь автобус.
Воткаысь автобус () — Вотка карысь мерлыко транспорт. Со сяна транспортлэн мукет йӧсъёсыз городын ӧвӧл, соин ик автобусэн нуонъёс-ваёнъёс Вотка улонын бадӟым роль шудо. Огпала мынон сылэ 20 манет (2019 арын).
Историез.
Нырысетӥ автобусъёс кар урамъёстӥ 18-тӥ тулыспалэ 1948-тӥ арын ветлылыны ӧдъязы.
Нуись-вайись компаниосыз.
Вотка карын автобус транспорт удысын трос коммерческой предприятиос ужало.


Урду.
Урду - это название одного из языков, на которых говорят в Южной Азии. Это национальный язык Пакистана. На нем говорят в Пакистане и управляемом Индией Кашмире, и является официальным языком страны. Это также официальный язык в Индии. На нем говорят по всей Индии, особенно в штатах Андхра-Прадеш, Дели, Бихар и Уттар-Прадеш.


Хельсинки метрополитен.
Хельсинки метрополитен () — Финляндилэн шоркараз, Хельсинки карын интыяськем метрополитен. Со дуннеысь тужгес но уйшорез метро. Усьтэмын 2-тӥ гудырикошконэ 1982-тӥ арын.


Вараксино гурт поселение.
Вараксино гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Завьял ёрослэн шор люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Шабердӥ гурт поселение но Ижкарысь Ленин ёрос.
Административной центрез — Вараксино черкогурт.
Историез.
Вараксино гурт кенеш 7-тӥ тулыспалэ 1991-тӥ арын кылдытэмын вал УАССР-ысь Верховной Советлэн Президиумезлэн указэныз. 1994-тӥ арын со пӧрме Вараксино гурт администрацилы, но 2005-тӥ арын «Вараксино» муниципал кылдытэтлы.


Гольян гурт поселение.
Гольян гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Завьял ёрослэн шундыӝужан пумаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Казьмас, Завьял, Ожмос гурт поселениос, Сарапул но Вотка ёросъёс, Пермь шаер.
Административной центрез — Гольян черкогурт.


Завьял гурт поселение.
Завьял (Дэри) гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Административной центрез — Дэри черкогурт.


Италмас гурт поселение.
Италмас гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Завьял ёрослэн уйшор но шунды ӝужан палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Якшур гурт поселение, Ягул гурт поселение но Вотка ёрос.
Административной центрез — Италмас черкогурт.


Изгурт гурт поселение.
Изгурт гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Совхоз, Завьял, Ожмос гурт поселениос, Иж кар но Пичи Пурга ёрос.
Административной центрез — Изгурт.


Казьмас гурт поселение.
Казьмас гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шунды ӝужан палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Якшур, Завьял, Гольян гурт поселениос но Вотка ёрос.
Административной центрез — Выль Казьмас гурт.


Кияик гурт поселение.
Кияик гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн уйшор но шунды пуксён палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Люк гурт поселение, Ува но Якшур-Бӧдья ёросъёс.
Административной центрез — Кияик черкогурт.


Люк гурт поселение (Завьял ёрос).
Люк гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Административной центрез — Люк черкогурт.


Ожмос гурт поселение.
Ожмос гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор но шунды ӝужан палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Изгурт, Завьял, Гольян гурт поселениос, Пичи Пурга но Сарапул ёросъёс.
Административной центрез — Ожмос черкогурт.


Октябрь гурт поселение (Завьял ёрос).
Октябрь гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шор люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Первомай, Завьял гурт поселениос но Иж кар.
Административной центрез — Октябрьской черкогурт.


Первомай гурт поселение (Завьял ёрос).
Первомай гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шор люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Октябрь, Дэри, Якшур гурт поселениос но Ижкарысь Устинов ёрос.
Административной центрез — Первомайской черкогурт.


Пероггурт гурт поселение.
Пероггурт гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шор люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Подшивал, Совхоз гурт поселениос но Ижкарысь Ленин ёрос.


Совхоз гурт поселение.
Совхоз гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Пероггурт, Изгурт, Подшивал гурт поселениос, Иж кар но Пичи Пурга ёрос.
Административной центрез — Совхозной черкогурт.


Хохряк гурт поселение.
Хохряк гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Солэн бускельёсыз луо Якшур, Ягул гурт поселениос, Ижкарысь Индустри но Устинов ёросъёс.
Административной центрез — Хохряк гурт.


Шабердӥ гурт поселение.
Шабердӥ гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Солэн бускельёсыз луо Люк, Подшивал, Вараксино гурт поселениос, Иж кар но Якшур-Бӧдья ёрос.
Административной центрез — Шабердӥ гурт.


Шор Постол гурт поселение.
Шор Постол гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор но шунды пуксён палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Люк но Подшивал гурт поселениос, Ува но Пичи Пурга ёросъёс.
Административной центрез — Шор Постол гурт.


Ягул гурт поселение (Завьял ёрос).
Ягул гурт поселение — Удмуртиысь Дэри ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн уйпалаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Якшур, Италмас, Хохряк гурт поселениос, Иж кар, Якшур-Бӧдья но Вотка ёросъёс.
Административной центрез — Ягул черкогурт.


Камбарка кар поселение.
Камбарка кар поселение — Удмуртиысь одӥг гинэ кар поселение, Камбарка ёросэ пырись муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Михайловка, Кама, Нефтебазинской гурт поселениос, Сарапул ёрос но Башкортостан.
Административной центрез — Камбарка кар.


Вахрушев, Александр Алексеевич.
Александр Алексеевич Вахрушев — удмурт тодосчи, филологи наукаосъя доктор, журналистикая кафедралэн профессорез.
Биография.
Вахрушев Александр Алексеевич вордскиз Нарезка гуртын Якшур-Бӧдья ёросын УАССР-ын. Школа бере Казанской федеральной университетын факультет журналистикаез быдтӥз. Журналистика удысын ужамез но вань. Корреспондент но ответственной секретарь луыса Якшур-Бодья ёросо газетын «Рассвет» ужаз. Озьы ик «Герд» газетлэн редакторез вал.
1985-тӥ арысен Удмурт кун университетын дышетыны кутске. Али но со УдГУ-ын ужа профессор но дано дышетӥсь журналистика кафедраын луыса.
1992-тӥ арын Санкт-Петербург университетын очно быдтэ журналистика факультетлэсь аспирантуразэ. Собере Ростов кун университетын журналистика удысъя кандидатской диссертациязэ утиз. Аспирантуразэ быдтэмез бере со одӥгез журналистика факультетэз УдГУ-ын кылдытӥсьёс пӧлысь луэ.
2013-тӥ арын Александр Алексеевич Санкт-Петербург университетлэн диссертационной советаз журналистика специальностья докторской диссертацизэ утиз. Озьыен со нырысь доктор наук журналистикая Удмурт шаерын луиз. Вахрушев туж бадӟым саклык висъя научной публицистикалэн Удмурт шаерын азьланьтонлы. Со трос портэм научной конференциосын выступатьтэ. Со сяна со Академия региональной печати Россиялэн координационной советаз пыриське. Солэн исследованиосызлэн емышъёсыз 70-лэсь тырмыт научной ужъёсын кутэмын.


Япон зарезь.
Япон зарезь ("нихонкай") — Чус океанэ пырись, со бордысь Япон шормуӵъёсын висъям зарезь. Бускель Охотской зарезь бордысь Сахалин шормуӵен люкемын, бускель Ӵуж зарезь бордысь — Корея мукожен. Мукет зарезьёсы но Чус океанэ со потэ ньыль проливтӥ: Корей (Цусимской), Сангарской (Цугару), Лаперуз (Соя), Невельский (Мамия) проливъёстӥ. Япон зарезь дуре пото 4 кунъёс — Япония, Россия, Уйпал но Лымшор Кореяос.
Зарезьлэн быдӟалаез — 1 062 000 км². Тужгес но мур интыез — 3742 м. Зарезьлэн уйпал люкетэз толалтэ кынмылэ.


Нефтекамск.
Нефтекамск () — Башкортостанлэн уйпал но шунды пуксён пал пумаз интыяськем кар, Нефтекамск кар округлэн шорсюлмыз.
Город Кам шурлэсь тямыс иськемын сылэ, шаерлэн шоркарезлэсь — Уфалэсь — кык сю иськемын. Котькуд ласянь кар Краснокамской ёросэн котыртэмын. Карлы матэтӥ (Кам кузя) ортче Удмуртилэн лымшор-ӵукпал кунгожез, соин Нефтекамск географи но экономика ласянь удмурт шаерен ӟеч герӟаськемын. Озьы, Нефтекамскысен Камбаркаозь шонерак кызь иськем гинэ, Сарапулозь — 50 иськем; удмурт шоркарлы город кык поллы матынгес сылэ, Уфалы сярысь.
Нефтекамскын улӥсьёслэн лыдзы 2017-тӥ арын 126 805 адями вал.


Армязь гурт поселение.
Административной центрез — Улӥ Армязь гурт.


Борок гурт поселение.
Борок (Борковской) гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн уйпал-ӝытпал люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Ершовка, Шолья, Армязь гурт поселениос, Сарапул кар но Сарапул ёрос.
Административной центрез — Борок каргурт.


Ершовка гурт поселение.
Ершовка (Ершовской) гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн уйпал-ӝытпал люкетаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Борок, Армязь гурт поселениос, Сарапул кар но Сарапул ёрос.
Административной центрез — Ершовка черкогурт.


Кама гурт поселение.
Кама (Камской) гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт.
Солэн бускельёсыз луо Шолья, Михайловка, Нефтебазинской гурт поселениос, Камбарка кар поселение но Сарапул ёрос.
Административной центрез — Кама черкогурт.


Михайловка гурт поселение.
Михайловка (Михайловской) гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шунды ӝужан палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Армязь, Шолья, Кама гурт поселениос, Камбарка кар поселение, Башкортостан но Пермь шаер.
Административной центрез — Михайловка черкогурт.


Нефтебазинской гурт поселение.
Нефтебазинской гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн лымшор палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Кама гурт поселение, Камбарка кар поселение но Сарапул ёрос.
Административной центрез — Камской черкогурт.


Шолья гурт поселение.
Шолья (Шольинской) гурт поселение — Удмуртиысь Камбарка ёросысь гурт поселение но муниципал кылдытэт. Ёрослэн шунды пуксён палаз интыяськемын. Солэн бускельёсыз луо Кама, Михайловка, Армязь, Борок гурт поселениос но Сарапул ёрос.
Административной центрез — Шолья черкогурт.


Eminem.
III Мэтерс Маршалл Брюс (англ. III Marshall Bruce Mathers; 1972 октябрь 17, Eyl-Джозеф, Миссури, США), сценический псевдоним улсын трос тодмо Эминуть (англ. Eminem; стилизовать EMINƎM кадь) но альтер-ачимлыксэ Слим Шейди (англ. Slim Shady) — американскойзэ рэпер, крезьгур продюсер, крезьгурчи но актёр. Сольный карьера башка, озьы но пуштроссыя группаослы D12 Маршалл хип-оп-Bad Meets Evil дуэт. Крезьгур дунне лыктозы артистъёсын пӧлысь одӥгез самой эминуть вузало, нош артистлэн озьы ик вузаны 2000-тӥ. Быдӟым музыкант журнал шуыса нима со дыре ик вань трос пӧлысь одӥгез, Stone Rolling гожтэмын, солэн улаз интыяны эминема 83-артистлэн тужгес но бадӟым списокын 100 м номер. Нош соосын та журналын король ивортэмъя, хип-оп. Ужъёсын но группаын студийный сое лыдъяно ке, доразы альбом вань эминема 12 ке, нырысетӥ чуре вуизы 200-лэсь billboard. 107 миллион-лэсь трос вузаса 100 миллион-лэсь трос артистъёс кадь вань дуннеысь эминь сольный альбомын но америка альбомъёсысьтым книга гинэ ачиз аслэсьтыз но копия миллион 44.
1996-тӥ арын асьсэзыз эрико infinite альбом поттон дебютный бере, сӥё-дано эминь бадӟым 1999-релиз альбом вылэ м shady gerekiyor lp мейджор slim-лейбл. Рэп понна-кузьым вае нырысетӥ соин, та умой лонгплей эминий грэмми-альбом. Со вуоно кык пластинказэ, Gerekiyor но Eminem Mathers Show Marshall Gerekiyor LP, озьы ик басьтэм вормонъёс вылын грэмми со категорие, артистъёс эминема нырысетӥ лэсьтэмъёсыз, кин та рэп понна-кузьым утӥз умой-куинь пол подряд альбом. Гастрольный тура но собере соос сьӧры encore 2004-тӥ арысен, вис бере эминуть творческой басьтоз шуыса-ас понна наркозависимость. 5 ар 15-тӥ куартолэзь 2009 ар понна со нырысетӥ альбомзэ поттыны ним улын Relapse. 2010-релиз альбом быдэсмем студийный сизьыметӥ Recovery м, альбом но азинскон ар луэ ик пусйиськом нимаське всемирной вузасько-солэн кадь Gerekiyor Show 2002-ын но Eminem-эминь басьтэмез понна кык пластинказэ. м грэмми — Recovery Relapse но. 5-тӥ шуркынмон 2013-тӥ ар 2 альбом поттыны асьмеос тямысэтӥ marshall mathers gerekiyor эминь студийный LP, озьы грэмми премиен пусйизы, ма, огъя чотын, карьера лэсьтыны 15 ваньзылы кузьым понна. 24-тӥ шуркынмон 2014-тӥ арын потэм ShadyXV — американскойзэ Records лейбл компиляция кыкетӥ Shady, interscope shady вылэ но поттӥзы. 2017-тӥ толсуре 15 ар Revival Эминуть альбом поттыны, нош ӝыны ар ортчыса — Kamikaze.
Эминуть пӧртэм ужъёсын вырыны: ассэ со звукозаписывающий лейбл вал, кивалтӥз соин ӵош асьмеос Розенберг менеджер Пол, нош озьы ик вань ас радиостанцие, Sirius XM вылын 45 Shade Radio. 2002-тӥ арын усьтэмын полуавтобиографический эминуть хип-оп-драма «Тямысэтӥ миля». Со премия басьтэм «Оскар» кырӟан понна умой пала фильм, нырысетӥ луиз рэп-артистъёс, та кузьымез утӥз. Со кылдӥз кинокартинаос но камео «Мойка» (2001), «Приколист» (2009), «Интервью» (2014) телесериалын но «чебер пиос».


Уйпал зарезь.
Уйпал зарезь (,,) — Атлантической океанлэн лазег зарезез. Со интыяськемын Великобритания, Оркней но Шетленд шормуӵъёс, Скандинави но Ютланд мукожъёс но Европа ярдур куспын. Герӟаськемын Норвеги но Балтика зарезьёсын. Уйпал зарезь дуре пото Норвегия, Дания, Германия, Нидерланд, Бельгия, Франция но Великобритания.
Солэн быдӟалаез — 750 сюрс км². Тужгес но мур интыезлэн мурдалаез 725 метр. Уйпал зарезе усё бадӟым шуръёс: Эльба, Везер, Рейн, Темза. Тужгес бадӟым портъёсыз: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген.


Камбаркаын кышкыт жуг-жагез быдтонлы пумитъяськылон.
Камбаркаын кышкыт жуг-жагез быдтонлы пумитъяськылон кутскиз 2019-тӥ арын инвожо толэзе, Россиысь правительстволэн 540-тӥ номеро постановлениезлэн шарае потэмез бере. Та постановлениын Россилэн премьер-министрез Д. Медведев юнматӥз федерал властьёслэсь медэмъёссэс кышкыт кылем-мылемзэ возёнъя, переработкая но утилизацияя комплексъёсты лэсьтыны. Соосыз пуктыны чаклало хими оружиез быдтон интыосы — Удмуртие но Киров, Курган, Саратов улосъёсы. Удмурт шаерын таӵе комплексэз интыян понна Камбарка кар быръемын вал, кытын 2006—2009 аръёсын люизит быдтылӥзы.
Протестъёслэн азьланьтӥськонзы.
Камбаркаысь кышкыт предприятиез улӟытыны чаклан сярысь ивор вань Удмуртиез бугыртӥз. Социал вотэсъёс вожпотэм комментарийёсын куашетыны кутскизы. 5-тӥ инвожое Камбаркаын улӥсь Надежда Кузьмина Change.org сайтын кылдытӥз, утилизировать каронъя завод лэсьтонэз алыны курыса-косыса. Кык толэзьскын со петиция улын 18 сюрслэсь трос адямиос гожтӥськизы.
Калыкез буйгатыны турттыса, шаерысь общественной палата 13-тӥ инвожое Камбаркаын чиновникъёсын но экспертъёсын пумиськонэз ортчытӥз. Ужрадэ пыриськыны яра вал ваньмызлы мылкыд карисьёслы (азьвыл ик регистрациез ортчемъёслы). Пумиськон дыръя солэн спикеръёсыз люкаськемъёслэн тросэзлы юанъёссылы валэктонъёсты сётыны ӧз быгатэлэ. Ужрадэз йылпумъям бере камбаркаосты ӧтизы заводлы пумит чаклам митинге.
Митинг ортчиз ӵукна 22-тӥ инвожое. Камбаркаысь властьёс сое ортчытонлы олокызьы но люкетыны дауртӥзы: акциез ортчытон инты выжтэмын вал городлэн шорысьтыз пумаз — «Юность» нимо стадионэ; бюджетникъёсыз кышкатъязы ужысь куштонэн. Озьы ке но, 22-тӥ инвожое митинг удалтӥз, трос сю адямиосты люкаса. КПРФ партиен радъям ужрадэ вуизы камбаркаос гинэ ӧвӧл, бускель бадӟым каръёсын улӥсьёс но. Люкаськемъёс азьын выступить каризы интыысь активистъёс но Ижысь, Сарапулысь, Нефтекамскысь, Чайковскысь куноос. Митингез йылпумъяку, акцие пыриськисьёс кутӥзы резолюциез, кудаз завод лэсьтон сярысь юанэз референдуме поттон куремын вал.
Камбаркаысь акция луиз кутскон гинэ. Пӧсьтолэзе ини митингъёслэн тулкымзы быдэс Шор Прикамьеез шобыртӥз. Камбаркаын кышкыт кылем-мылемез быдтонлы пумит акциос ортчизы Удмуртиын но, Башкортостанын но, Пермь шаерын но.
Удмурт шоркарын нырысетӥез та темалы сӥзем митинг 5-тӥ пӧсьтолэзе ортчытэмын вал. Сое радъяз Россиысь социализмо движенилэн Ижысь люкетэз. Акцие лыктӥзы пӧртэм дунъямъёсъя 350-ысен 500 адямиозь. Калык черекъяз лозунгъёсты: «Бречаловез — отставкае!», «Росатом, выжт Удмуртиысь!», «Лэсьтӥськелэ Рублёвкаын!». Митингын кыл сётэмын вал общественной активистъёслы, Ижын, Камбаркаын, Сарапулын но Чайковскын улӥсьёслы.
Музон нуналэ, 6-тӥ пӧсьтолэзе, митинг люкаськиз Сарапулын. Интыысь коммунистъёсын радъям акция ортчиз кар пумын, «Электрон» культура юрт вӧзын. Ужрадэ пыриськизы 300 адямилэсь трос.


Шӵечин трамвай.
Шӵечин трамвай () — Шӵечинысь рельс мерлыко транспорт. Кивалтӥсь компания — «Шӵечин Трамвайёс» (Tramwaje Szczecińskie) муниципал предприятие.
Шӵечинтӥ трамвай ветлыны кутскиз 1879 арын 23-тӥ гудырикошконэ. Та дырлы карын 12 маршрутъёсъя мынон-ветлон радъямын.
Чӧлсконъёс.
Шӵечин


Амзя (Нефтекамск).
Амзя () — Удмуртилэн но Башкортостанлэн кунгожазы сылӥсь черкогурт. Башкириысь Нефтекамск кар округе пыре. Горький чугун сюреслэн Иж регионэзлэн станциез. Интыяськемын Нефтекамск карлэсь 17 иськемын, Камбарка карлэсь — 12 иськемын.
Улӥсьёслэн лыдзы — ог вить сюрс мурт. Черкогуртын уло башкиръёс (36,4 %), ӟучъёс (31,5 %), бигеръёс (23,8 %), поръёс (4,7 %).
Амзяын вань школа, нылпи сад, пиналъёслы искусствоосъя школа, культура юрт, больница, Кудрявцев нимо стадион, мечеть, черк.


Кеплер, Иоганн.
Иоганн Кеплер (; 27-тӥ толсур 1571 ар, Вайль-дер-Штадт — 15-тӥ шуркынмон 1630 ар, Регенсбург) — немец математик, астроном, механик, оптик.


Габдулла Тукай.
Габдулла Тукай — быдӟым бигер кылбурчи.


Калидаса.
Калида́са — быдӟым Инди кылбурчи.


Ложбан.
Ложбан (ложб. "la lojban." пӧрмемын "logji bangu" — «логической кыл» кылъёслэсь) — лэсьтэм кыл.
Логической Кыл Огазеяськон (, ложб. "la lojbangirz.") Ложбанэз лэсьтон бордын ужзэ мытӥз 1987-тӥ аре. ЛКО утчаз Логлан проектлэсь мугъёссэ зэматыны, кылэз умоятонэз азьланьтыны.
Ложбан пӧртэм кылъёсын вераськись адямиос куспын но компьютерен герӟаськонлы ӵектэмын. Со понна кыл тодмо верантодосэн, куараослэн сӧзнэтэн, капчи катэсъёсын кылдытэмын вал.
Алфавитэз.
Ложбанлэн куарапуслыкез гожтонэзлэн но чузъянэзлэн огкадь луэмзы понна лэсьтэмын вал. Соин ик стандарт орфографиысьтыз ваньмыз куарапусъёс висъямон куара чурен герӟаськемын. Пунктуаци пусъёсыз ӧвӧл, соослэн пуштроссы "cmavo" кылъёслэн вань. Бадӟым пусъёс юнверанэз возьмато. Сотэк берпуметӥ ёз азьын огез юн чузъяське.


Лэсьтэм кыл.
Лэсьтэм кыл — искусственной кыл, кудӥзлэн кылолыкыз, куараослэн сӧзнэтэз но кылрадъянэз нимаз лэсьтэмын вал.


Эсперанто.
Эсперанто (эсп. "Esperanto") — лэсьтэм калыккуспо юрттӥсь кыл. Сое кылдытӥз поляк син эмъясь Людвик Лазарь Заменгоф 1887-тӥ арын.


Волапюк.
Волапюк (аслаз нимыз — "Volapük" «дунне кыл») — лэсьтэм калыккуспо юрттӥсь кыл. Сое кылдытӥз герман вӧсясь Иоганн Мартин Шлейер 1879-тӥ арын.


Будинос.
Будинос (аслаз нимыз — "Budinos") — лэсьтэм огъя финн-угор юрттӥсь кыл. Сое кылдытӥз 2009-тӥ арын удмурт кылбурчи но филолог Арзами Очей (Алексей Андреевич Арзамазов) Ижысь.
Гожтосъёс.
Em gudrio mora – budijo vijas.


Заменгоф, Людвик Лазарь.
Людвик Лазарь Заменгоф (ӟуч кылын - "Лазарь Маркович Заменгоф"; идиш кылын - "לײזער לוי זאַמענהאָף" - "Лейзер Лейви Заменгоф"; поляк кылын - "Ludwik Lejzer Zamenhof") (15 толсур 1859, Бъялысток, Россия империя — 14 оштолэзь 1917, Варшава, Россия империя) — поляк син эмъясь но эсперанто кылэз кылдытӥсь.


Шлейер, Иоганн Мартин.
Иоганн Мартин Шлейер (немец кылын - "Johann Martin Schleyer"; 18 пӧсьтолэзь 1831, Оберлауда, Быдӟым герцогство Баден — 16 гудырикошкон 1912, Констанз, Герман империя) — Немец католик священник но волапюк кылэз кылдытӥсь.


Славянкуспо кыл.
Славянкуспо (межславянской) кыл (аслаз нимыз - "меджусловјанскы језык", ӟуч - "Межславянский язык") — лэсьтэм славян юрттӥсь кыл, кудӥзлэн инъетэз вашкала черкславян кыл но туала кылдытымтэ славян кылъёс. Сое кылдытӥзы 2006—2017 аръёсын нидерланд кылтодосчи Ян ван Стенберген, чех информатик Войтех Мерунка но мукетъёс. Кыллэн азьвыл нимыз (2011-тӥ арлэсь азьло) — "словиански".


Вашкала черкславян кыл.
Вашкала черкславян кыл яке вашкала славян кыл (аслаз нимыз - "словѣньскъ ѩꙁꙑкъ", ⱄⰾⱁⰲⱑⱀⱐⱄⰽⱏ ⱗⰸⱏⰺⰽⱏ) — нырысетӥез славян литературной кыл. Сое кылдытӥзы IX-тӥ даурын христиан проповедникъёс Кирилл но Мефодий, Солуни карын улэм агай-вынъёс.
Вашкала кириллица (азбука).
450px


Словио.
Словио (славян «слово» кылысь пӧрмем) — лэсьтэм славян юрттӥсь кыл. Со Марк Гучкоен 1999 аре кылдытэмын славянъёслэн каньыл валамзы но славянъёслэн ӧвӧл каньыл дышетэмзы понна.
Эсперанто кадь кыллэн тодмо, логико кылрадъянэз. Но оглом эсперантолэн кылъёсыз Европа кылъёсысь, нош словиолэн славян кылъёсысь поттэмын.
2011-тӥ арысен кыл бордын ужез ӧвӧл.


Вашкала Рим.
Вашкала Римысь Флавийёслэн амфитеатрзы (Колизей)
Вашкала Рим — асьме эралэсь азьвыл VIII даурын кӧня ке поселениослэсь кылдэм кар, кудӥз асьме эралэсь азьвыл III даурлэн шорозяз аслыз быдэс Аппенин мукожез пыдултэм; азьланяз — Средиземноморьеысь валтӥсь бадӟым кун, кудаз пыртэмын вал Европалэн ӝытпал но лымшор-ӵукпал люкетъёсыз, Пичи Азия, Уйпал Африкалэн ярдурез, Сирия, Палестина.
V дауре Рим цивилизация германъёсын киултэмен валче быриз.


Half-Life (сузьет).
Half-Life (ӝыны куашкан дыр) — нырысь муртысь ыбылон шудон сузьет. Сое Valve корпораци кылдытӥз но поттӥз. Валтӥсь мадьгожез мыд дуннеысь киултӥсьёсын жугиськись физик Гордон Фримен сярысь вера. Half-Life (1998), Half-Life 2 (2004) тырбыдэс шудонъёс луо, нош (2006), (2007) вакчигес, люкет шудонъёс.
Сузьетэз рос-прос малпам пуштросэз, шонер шудэм мынэтэз, пӧртэм мадьгожез борды йӧтсконэз понна дунъяло. Шудӥсьлы солы тодмо фактъёсты уже кутыса йылзэ-пумзэ шедьтоно. Озьы ик кылдытӥсьёсыз нимаз нимкылъёсты (кылсярысь, «антимасс-спектрометр», «гравитаци тӥрлык») малпаллям.


Катманду.
Катманду — Непаллэн шоркарез.


Денпасар.
Денпасар — Индонезиысь кар, Бали улослэн шоркарез. Денпасарын улӥсьёслэн лыдзы — 700 000 адями (2014), музъемезлэн быдӟалаез — 132,98 км².


Кали.
Кали — индуизм осконын Инмарлы-Мумыез.


Метагалактика.
Метагалактика яке Эскерымон Дунне — Югыт дуннелэн асьмелы адӟиськись люкетэз. Метагалактика луэ шар, кудӥзлэн шораз эскерись интыяське. Та шарлэн диаметрез дунъяське 93 миллиард пала югыт аръёсын (28,5 гигапарсек). Эскерымон Дуннее пыро ваньмыз объектъёс, кудъёсыз бордысь югытсы быгатӥз асьме доры вуыны Югытдуннелэн улон дырыз куспын. Соин, Югыт дунне сярысь вераськыкумы, асьмеос, зэмзэ вераса, Метагалактика пумысь гинэ вераськиськом, малы ке шуоно ум тодӥське сое, мар интыяськемын отын, асьмелы адскись Дуннелэсь палэнын.


Плеядаос (кизили люкаськем).
Плеядаос (M45) — пазяськем кизили люкаськем, Ош кизилисузьетысь астеризм. Вашкала удмурт нимъёссы — "Пужкизили, Шерпужкизили, Валвиркизили, Инкуткизили, Люккизили, Ӵӧшкаркизили". Асьме дорысен Плеядаосозь 135 пала парсек (440 св. ар).
Та кизили люкаськемлэн диаметрез ог 12 югытлык ар. Сюрс пала кизилиослэн Плеядаос пӧлы пыремзы али статистически юн тодэмын-валамын. Нош ортчытэм дунъямъёсъя, Плеядаос пӧлы пырись кизилиослэн зэмос лыдзы — ог 3 сюрс. Отын трос пӧсь чагыр кизилиос вань. Ваньмызлэсь Плеядаослэсь огъя массазэс дунъяло Шундылэн 800 пала массаеныз.


Гиадаос (кизили люкаськем).
Гиадаос — Ош кизилисузьетысь пазяськем кизили люкаськем. Люкаськемлэн тужгес яркытэсь кизилиосыз (Гамма, Дельта, Эпсилон но Тета) Альдебаранэн ӵош «V» тусъем пусэн инме пуксемын. Альдебаран ачиз Гиадаос пӧлы уг пыры.
Гиадаос Музъемлэсь 153 югытлык аръёсын интыясько, асьмелы тужгес но матысез кизили люкаськем луыса. Гиадаослэн диаметрзы 75 св. ар. Герцшпрунглэн — Расселлэн диаграммазыя Гиадаослэн арлыдзы 625±50 миллион ар луэ.


Сьӧд пась.
a>лэн шорысьтыз туж секыт сьӧд пась
Сьӧд пась — космосысь туж йӧспӧртэм объект, кудӥзлэн гравитаци кужымез сокем зол луэм, эсьмаса со дорысь кошкыны уг быгато югытлэн ӝоглыкеныз лобись макеос но, со лыдын югытлэн аслаз квантъёсыз. Сьӧд пасьлэн котырыз, кудысьтыз номыр но потыны уг быгаты, педпалласянь кутске адӟиськисьтэм дурысен. Со дурез событиослэн инвиссы шуо.


Астрофизика.
Ультрабусӥр тылсиосын адӟиськись Андромеда галактика
Астрофизика — ин телоосын, системаосазы но космосын луылӥсь физической явлениосты но химической процессъёсты дышетӥсь астрономилэн люкетэз. Астрофизикае пыртӥсько Югытдуннеысь физической явлениос сярысь информациез поттон амалъёс бордын ужан, та информациез (астрономической эскерылонэнгес) люкан, сое наукаен обработать карон но теориен огъян. Теоретической астрофизика, чакласькись астрофизикаен люкам фактъёсыз огъяку но валэктыку, уже кутэ законъёссэ но амалъёссэ теоретической физикалэсь. Чакласькись астрофизикалэн амалъёсызлэсь герӟоссэс практической астрофизика ӵемысь шуо.
Ас историяз чакласькись астрофизикалэн нимаз дисциплинаослы люкиськемез кык тодметъя радъяськиз: эскерон амалъёсъя но эскероно объектъёсъя. Пӧртэм пумо амалъёслы сӥземын сыӵе дисциплинаос: астрофотометрия, астроспектроскопия, астроспектрофотометрия, астрополяриметрия, астроколориметрия, рентген астрономия, гамма-астрономия но мукетъёсыз. Эскероно объектъя висъям дисциплинаослэн примеръёссы луо: Шундылэн физикаез, планетаослэн физиказы, буслыкъёслэн физиказы, кизилиослэн физиказы но мукетъёсыз.


Биология.
Биология (;  — «улон» +  — «тодос, наука») — улэп инкуазь сярысь наукаослэн комплекссы. Биологилэн дышетоно предметэз — улонлэн ваньмыз формаосыз: луло макеослэн но инкуазь сообществооссылэн строенизы но функциоссы, соослэн вӧлмемзы, кылдэмзы но азинскемзы, ог-огенызы но улэптэм инкуазен герӟаськонъёссы. Биологилэн ужпумъёсыз луо вань биологи закономерностьёсыз эскерылон, улонлэсь пуштроссэ но тусбуйёссэ шараян.
«Биология» кыл 1802-тӥ арын малпамын вал кык учёноен ог-огзылэсь быдэнак — французэн Ж. Б. Ламаркен но немецен Г. Р. Тревиранусэн.


Ботаника.
Ботаника (,  — «турын, будос») — будосъёс сярысь наука, биологилэн люкетэз.
Ботаникалэн ужпумъёсыз унолэсь но уно: будосъёслэн педпалась но пушпал (морфология но анатомия) туссылэн закономерностьёсыз, будосъёсты радъян, соослэн геологи дыр ӵоже азинскемзы (эволюция) но ӵыжыя-выжыя герӟаськемъёссы (филогения), Музъем вылтӥ азьвыл но туала вӧлскемзылэн аспӧртэмлыкъёсыз (будосъёслэн географизы), пӧлэн кусыпъёссы (будосъёслэн экологизы), будослыко шобырлэн кылдэмез (фитоценология, оло геоботаника), будосъёсты хозяйствоын уже кутыны луонлыкъёс но сюресъёс (ботанической ресурсоведение, оло экономической ботаника).
Эскероно объектъёсъя ботаникаын висъяло фикологиез (альгологиез) — вутурын пумысь наукаез, микологиез — губиос сярысьсэ, лихенологиез — пужей ӝуйёс сярысьсэ, бриологиез — ӝуйёс сярысьсэ но мукетъёссэ; будосъёслэн дуннеысьтызыгес микроскопической организмъёсты (бактериосты, актиномицетъёсты, куд-ог губиосты но вутурынъёсты) эскерылонэз потто нимаз наукае — микробиологие. Будосъёслэсь висёнъёссэс дышетэ фитопатология.


Зоология.
Зоология (— живот + — учение, тодос) — животъёс сярысь наука, биологилэн люкетэз, кудӥз эскерылэ животной дуннелэсь троспӧртэмлыксэ, животъёслэсь мугор лэсьтӥськемзэс но улэм-вылэмзэс, соослэсь вӧлскемзэс, улон котыренызы герӟаськемез, индивидуальной но исторической азинскемзылэсь закономерностьёссэ. Зоология юн герӟаськемын адямилэн производственной уженыз, Музъемлэсь животной дуннезэ уже кутонэн, выльдонэн но утёнэн.
Зоологилэн люкетъёсыз.
Эскерон ужпумъёсъя зоология люкиське кӧня ке инъет дисциплинаослы, но эскероно объектъёсъя — кӧня ке юрттӥсь дисциплинаослы.


Планета.
Планета ( — «йыромыса ветлӥсь кизили»,  — «калгись») — инмысь Шунды яке мукет кизили котыртӥ бергась котырес маке.
Асьме Шунды системаын али тямыс планета лыдъяське. Берло аръёсы мукет кизилиослэн но туж уно планетаоссы шараямын вал. Сыӵе планетаосыз "экзопланетаос" шуо.


Тӧл.
Тӧл — омырлэн музъем вадьсытӥ ветлэмез. Со омыр зӥбетъёслэн пӧртэм луэмзылэсь кылдэ. Тӧлъёс пелляло ӝужыт омыр зӥбетэн улосысь лапег омыр зӥбетэн улосэ. Тӧллэн ӝоглыкез м/сек-эн возьматӥське но анемометръёсын мертаське. Тӧллэсь кужымзэ дунъялляло Бофортлэн шкалаезъя.
Тӧлъёс пелляло Музъем вылын гинэ ӧвӧл, мукет планетаос вылын но. Шунды системаын тужгес кужмоесь тӧлъёс пусъемын Нептунын но Сатурнын.


Ар.
Ар — дыр вакыт, кыстӥськемезъя матын Музъемлэн Шунды котыртӥ берытскон вакытэзлы. Тросаз кунъёсын арлэн календарья кыстӥськемез луэ 365 (366) сутка.


Атмосфера.
Атмосфера (— «пар, бус» но — «сфера») — инмысь телолэн соин гравитациен герӟаськем газ оболочкаез. Куд-огъёсызлэн планетаослэн (газ планетаослэн) атмосферазылэн зӧкталаез туж бадӟым луыны быгатэ.


Музъемлэн атмосфераез.
Музъемлэн атмосфераез — Музъемен секытлык кужымен герӟаськем но солэн уйнунал но ар ӵоже берганаз пыриськись Музъемлэн омыр оболочкаез. Атмосфералэн пушпал вылыз шобыртэ гидросфераез но ӧжытак музъем курез, педпал вылыз Музъемлы матысь космосэ зыл-зыл кошке. Атмосфераен огшоры лыдъяло Музъем котырысь созэ улосэз, кудаз газ среда Музъемен ӵош берга одӥг быдэс маке кадь. Атмосфералэн массаез (5,1—5,3) кг.
Составез.
Атмосфералэн улӥ сӥосаз омырлэн пуштросэз: 78,1 % — азот, 21 % — кислород, 0,9 % — аргон, кӧня ке углекислой но мукет газъёс, озьы ик ву паръёс, тузон, йӧ кристаллъёс но мукетыз. 10—25 км ӝуждалаын интыяськемын озон сӥ. 100 километрлэсь вылынгес капчи газъёс тросгес луо, эшшо вылынгес валтӥсь луо гелий но водород.
Атмосфералэн сӥосыз.
Музъемлэн атмосфераяз висъясько 5 валтӥсь сӥос.


Быдӟым тыос.
Быдӟым тыос (,) — Уйпал Америкалэн шунды ӝужан палаз, Дун-чылкыт Лаврентий шурлэн бассейназ интыяськем бадӟым тыослэн группазы. Соослэн нимъёссы: Вылӥ ты, Гурон, Мичиган, Эри но Онтарио. Мичиган ты быдэсак США пушкын кылле, кылем тыос вылтӥ но соосыз ог-огенызы герӟась вакчи шуръёстӥ ортче США-лэн но Канадалэн кунгожзы.
Ярдуръёссылэн кузьдалазы (шормуӵъёсынызы ӵош) 18 сюрс пала иськем. Быдӟым тыос луо Музъем вылын самой бадӟымез шӧг ву люкаськон. Соослэн вылзылэн быдӟалаез 244 106 км², бассейнзылэн площадез 768 сюрс км². Вулэн объёмез 22 671 км³. Ньыль тылэн мурдалаез 200 метрлэсь трос, Эри тылэн гинэ тужгес мур интыез 64 метр. Быдӟым тыос пӧлысь самой бадӟымез но тужгес мурез луэ Вылӥ ты, самой пичиез — Онтарио ты.
Тыос герӟаськемын куспазы вакчи куасег, туж вуо шуръёсын: Вылӥ но Гурон тыос — Сент-Мэрис шурен (кузьдалаез 112 км), Гурон но Эри тыос — Сент-Клэр шурен (кузьдалаез 43 км), Сент-Клэр но Эри тыос — Детройт шурен (кузьдалаез 51 км), Эри но Онтарио тыос — Ниагара шурен (кузьдалаез 54 км). Огез ӝуждала вылын кыллись Гурон но Мичиган тыосты герӟа 3 пала иськем пасьта Макино вакчи пролив.


Геофизика.
Геофизика (яке "Музъемлэн физикаез") — Музъемлэсь физика аслыкъёссэ но солэн чурыт сфераосаз, кизер (гидросфера) но газ (атмосфера) оболочкаосаз луылӥсь физика процессъёсты эскерись наукаослэн комплекссы.


Геохимия.
Геохимия («Музъем» + химия) — Музъемлэсь хими пуштроссэ, со пушкын хими элементъёслэсь но соослэсь юн возиськись изотопъёссылэсь вӧлмемзэс, хими элементъёслэсь пӧртэм геосфераосын вӧлмон закономерностьёссэс, соослэсь инкуазьысь экосистемаосын ассэс возён, герӟаськон но кӧчылон законъёссэс эскерись наука. Геохимия — со космохимилэн люкетэз. Ӵошатон единицаос геохимиын луо атомъёс но ионъёс.
Геохимилэн куд-ог люкетъёсыз: ву геохимия, биогеохимия, космохимия, изотопъёслэн геохимизы, органической геохимия, фотогеохимия, региональной геохимия.


Дунне люкетъёс.
Дунне люкетъёс — Музъем шарысь кӧс мулэн бадӟым люкетъёсыз, кудъёсаз пыро матын кыллись шормуӵъёсын ӵош материкъёс яке бадӟым люкетъёссы.
Куддыр нимаз люкетэ висъяське Океания. Дунне люкетъёслы люконэз сурано ӧвӧл материкъёслы люконэн.


Америка.
Америка — кык материкез, Уйпал Америкаез но Лымшор Америкаез, огазеясь дунне люкет. Америка интыяське Ӝытпал полушариын, Атлантической но Чус океанъёс куспын. Америкае пыро дуннеысь тужгес бадӟымез Гренландия шормуӵ но уно матын кыллись шормуӵъёс.
Америкалэн огъя площадез 42 549 000 квадрат иськем. Улӥсьёсызлэн лыдзы 953,7 млн адями.
«"Америка"» кыл Флоренциысь мынӥсь-ветлӥсьлэн Америго Веспуччилэн нимызлэсь пӧрмем.


Континент.
Континент яке Материк — Дунне океанлэн уровенезлэсь вылӥе ӝутӥськись музъем курлэн туж бадӟым массивез.


Антигуа но Барбуда.
Антигуа но Барбуда () — Уйпал Америкаысь кун. Интыяське одӥг нимъем шормуӵъёс но Редонда шормуӵ вылын (ваньзы пыро Пичи Антильской шормуӵъёс пӧлы).
Кунлэн территориезлэн быдӟалаез — 440 км². Антигуаын но Барбудаын ог 93 сюрс адями улэ. Шоркарез — Сент-Джонс.


Багама шормуӵъёс.
Багама Шормуӵъёс (), официал нимзы Багама Шормуӵъёслэн Эшъяськонзы () — Уйпал Америкаысь кун.
Интыяське одӥг нимъем шормуӵъёс вылын, Карибской зарезьлэсь но Кубалэсь уйшор палан. Территориезлэн быдӟалаез — 13 878 км². Багама Шормуӵъёсын 322 сюрс пала адями улэ. Шоркарез — Нассау.


Барбадос.
Барбадос () — Уйпал Америкаысь (Вест-Индиысь) кун. Интыяське одӥг нимъем шормуӵын, Карибской зарезьлэн шунды ӝужан палаз.
Солэн бускельёсыз — Сент-Люсия но Сент-Винсент но Гренадин. Территориезлэн быдӟалаез — 439 км². Барбадосын 278 сюрс пала адями улэ. Шоркарез — Бриджтаун.


Белиз.
Белиз () — Уйпал Америкаысь (Шор Америкаысь) кун.
Солэн бускельёсыз — Мексика но Гватемала. Территориезлэн быдӟалаез — 22 966 км². Белизын ог 347 сюрс адями улэ. Шоркарез — Бельмопан.


Гаити Республика.
Гаити, официальной нимыз — Гаити Республика () — Уйпал Америкаысь кун. Одӥг нимъем шормуӵлэн шунды пуксён палаз интыяськемын.
Солэн бускелез — Доминикан Республика. Территориезлэн быдӟалаез — 27 750 км². Гаитиын 10 миллион пала адями улэ. Шоркарез — Порт-о-Пренс кар.


Гватемала.
Гватемала () — Уйпал Америкаысь (Шор Америкаысь) кун.
Солэн бускельёсыз — Мексика, Белиз, Сальвадор но Гондурас. Территориезлэн быдӟалаез — 108 889 км². Гватемалаын 14 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Гватемала кар.


Гондурас.
Гондурас Республика () — Уйпал Америкаысь (Шор Америкаысь) кун.
Солэн бускельёсыз — Никарагуа, Сальвадор но Гватемала. Территориезлэн быдӟалаез — 112 090 км². Гондурасын 8 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Тегусигальпа кар.


Гренада.
Гренада () — Уйпал Америкаысь Пичи Антильской шормуӵъёсын интыяськем кун. Басьтэ Гренада шормуӵез но Гренадин шормуӵъёслэсь лымшорпал люкетсэс.
Территориезлэн быдӟалаез — 344 км². Гренадаын ог 108 сюрс адями улэ. Шоркарез — Сент-Джорджес кар.


Доминика.
Доминика (), Доминика Эшъяськон () — Уйпал Америкаысь одӥг нимъем шормуӵ вылын Карибской зарезьын интыяськем кун.
Солэн бускельёсыз — Гваделупа но Мартиника. Территориезлэн быдӟалаез — 754 км². Доминикаын 73 сюрслэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Розо кар.


Доминикан Республика.
Доминикан Республика () — Уйпал Америкаысь Гаити шормуӵлэн шунды ӝужан палаз но ярдурезлы матын кыллись шормуӵъёсын интыяськем кун.
Солэн бускелез — Гаити Республика. Территориезлэн быдӟалаез — 48 730 км². Доминикан Республикаын 10 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Санто-Доминго кар.


Канада.
Канада (,) — Уйпал Америкаысь самой бадӟымез кун.
Солэн бускельёсыз — Америкалэн Огазеяськем Штатъёсыз но Гренландия. Территориезлэн быдӟалаез — 9 984 670 км². Канадаын 37 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Оттава кар.


Коста-Рика.
Коста-Рика Республика (— узыр ярдур) — Уйпал Америкаысь (Шор Америкаысь) кун.
Солэн бускельёсыз — Никарагуа но Панама. Территориезлэн быдӟалаез — 51 100 км². Коста-Рикаын 4 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Сан-Хосе кар.


Куба.
Куба (), официал нимыз Куба Республика () — одӥг нимъем шормуӵ вылын Карибской зарезьын интыяськем социализмо кун. Уйпал Америка бордысь Куба висъямын Флорида проливен уйшор палан но Юкатан проливен шунды пуксён палан. Кун пыре ООН-э 1945-тӥ арысен.
Территориезлэн быдӟалаез — 110 860 км². Кубаын 11 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез но тужгес бадӟымез карез луэ Гавана.


Мексика.
Мексика () — Уйпал Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Америкалэн Огазеяськем Штатъёсыз, Белиз но Гватемала. Территориезлэн быдӟалаез — 1 972 550 км². Мексикаын ог 133 миллион адями улэ. Шоркарез — Мехико кар.


Никарагуа.
Никарагуа Республика () — Уйпал Америкаысь (Шор Америкаысь) кун.
Солэн бускельёсыз — Гондурас но Коста-Рика. Территориезлэн быдӟалаез — 129 494 км². Никарагуаын 6 пала миллион адями улэ. Шоркарез — Манагуа кар.


Панама.
Панама, Панама Республика () — Уйпал Америкаысь но Лымшор Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Коста-Рика но Колумбия. Территориезлэн быдӟалаез — 78 200 км². Панамаын 3 миллионлэсь ятыр адями улэ. Шоркарез — Панама кар.


Сальвадор.
Сальвадор, официальной нимыз Эль-Сальвадор Республика () — Уйпал Америкаысь кун.
Солэн бускельёсыз — Гондурас но Гватемала. Территориезлэн быдӟалаез — 21 040 км². Сальвадорын куать но ӝыны миллион адями улэ. Шоркарез — Сан-Сальвадор кар.


Сент-Люсия.
Сент-Люсия () — Вест-Индиысь шормуӵ типъем кун. Интыяське одӥг нимъем шормуӵын Сент-Винсент но Мартиника островъёс вискын.
Кунлэн территориезлэн быдӟалаез — 616 км². Сент-Люсиын 178 сюрс адями улэ. Шоркарез — Кастри кар.


Сент-Винсент но Гренадин.
Сент-Винсент но Гренадин () — Карибской зарезьысь эрико кун.
Кунлэн территорияз пыро Сент-Винсент шормуӵ но эшшо Гренадин шуыса нимаськись 32 пичи шормуӵъёс. Шаерлэн быдӟалаез — 389 км². Сент-Винсентын но Гренадинын 118 сюрс адями улэ. Шоркарез — Кингстаун кар.


Сент-Китс но Невис.
Сент-Китслэн но Невислэн Федерацизы () яке Сент-Кристоферлэн но Невислэн Федерацизы () — Карибской зарезьлэн ӵукпал люкетысьтыз кун. Пичи Антильской шормуӵъёс пӧлы пырись кык остров вылын — Сент-Китс но Невис вылын — интыяськемын.
Солэн бускельёсыз — Антигуа но Барбуда, Монтсеррат, Синт-Эстатиус но Сен-Бартельми. Территориезлэн быдӟалаез — 261 км². Сент-Китсын но Невисын 50 сюрс адями улэ. Шоркарез — Бастер кар.


Тринидад но Тобаго.
Тринидад но Тобаго Республика () — Карибской зарезьлэн лымшор люкетысьтыз кун. Со интыяське Тринидад, Тобаго но эшшо уно пичи шормуӵъёс вылын.
Территориезлэн быдӟалаез — 5128 км². Тринидадын но Тобагоын миллионлэсь трос адями улэ. Шоркарез — Порт-оф-Спейн кар.


Ямайка.
Ямайка () — Вест-Индиысь шормуӵ типъем кун. Интыяське Карибской зарезьын, Кубалэсь лымшор палан, Гаитилэсь шунды пуксён палан.
Территориезлэн быдӟалаез — 10 991 км². Ямайкаын 3 миллион пала адями улэ. Шоркарез — Кингстон кар.


Сент-Джонс.
Сент-Джонс () — Антигуа но Барбуда кунлэн шоркарез, самой бадӟым карез но валтӥсь портэз. Антигуа шормуӵлэн бухтаяз интыяськемын. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 31 сюрс адями.


Нассау (Багама шормуӵъёс).
Нассау () — Уйпал Америкаысь кар, Багама шормуӵъёслэн шоркарзы, вузкаронъя но культурая центрзы. Нью-Провиденс шормуӵ вылын интыяськемын. Карын улӥсьёслэн лыдзы луэ 274 400 адями (2016).


Бриджтаун.
Бриджтаун () — Карибской зарезьысь кар, Барбадос эрико кунлэн шоркарез. Карын улӥсьёслэн лыдзы — 110 сюрс адями.


Бельмопан.
Бельмопан () — Уйпал Америкаысь кар, Шор Америкаысь кунлэн Белизлэн шоркарез. Интыяське кунлэн шораз. Улӥсьёсыз — 13 351 адями.


Порт-о-Пренс.
Порт-о-Пренс () — Гаити Республикалэн шоркарез но валтӥсь портэз. Интыяське Гаити шормуӵлэн ӝытпал ярдураз. 2009-тӥ арын карын улӥз 897 859 адями, пригород зонаеныз ӵош лыдъяса — 2 296 386 адями.


Сент-Джорджес.
Сент-Джорджес () — Гренадалэн шоркарез, солэн политика но экономика ласянь шорсюлмыз. Интыяське Гренада шормуӵлэн лымшор но шунды пуксён пал ярдураз. Улӥсьёсыз — 2 982 адями (2011). Бадӟым транспорт герд луэ. Ужало зарезь порт, калыккуспо аэропорт. Кар 1650-тӥ арын инъямын вал.


Розо.
Розо — Доминикалэн шоркарез. Интыяськемын Доминика шормуӵлэн шунды пуксён пал ярдураз. Улӥсьёсыз — 14 847 адями (2001). Со луэ Карибской зарезен, Розо шурен но тэлен шобыртэм Морн Брюс (Morne Bruce) гурезен котыртэм пичи кар.


Санто-Доминго.
Санто-Доминго () — Доминикан Республикалэн шоркарез, солэн культурая но экономикая центрез. Интыяське кунлэн лымшор палаз, Гаити шормуӵлэн лымшор-ӵукпал люкетаз. Улӥсьёсызлэн лыдзы — ог 2 миллион адями.
Кар инъяськем дырысен 1502-тӥ арозь со Выль Изабелла () шуыса нимаське вал, 1936-тӥ арысен 1961-тӥ арозь карлэн нимыз вал Сьюда́д-Трухи́льо ().


Оттава.
Оттава (,) — Уйпал Америкаысь кар, Канадалэн шоркарез. Интыяськемын Онтарио провинцилэн шунды ӝужан палаз, Оттава шур дурын. Карын улэ миллион пала адями, быдӟалаезъя Канадаысь каръёс пӧлын Оттава 4-тӥ интыын сылэ.


Сан-Хосе (Коста-Рика).
Сан-Хосе () — Уйпал Америкаысь кар, Коста-Рикалэн шоркарез но тужгес бадӟымез городэз. Сан-Хосе провинцилэн шорсюлмыз. Интыяське кунлэн шораз, гурезь плато вылын. Сан-Хосеын ог 300 сюрс адями улэ.
Карлэсь 90 иськемын интыяськемын Коста-Рикаысь самой бадӟымез ты — Ареналь.


Гавана.
Гавана () — Кубалэн шоркарез но тужгес бадӟымез карез, кунлэн политикая, экономикая но культурая центрез, 16 провинциосыз пӧлысь одӥгез. Карын 2 миллионлэсь трос адямиос уло. Бадӟым Гаваналэн площадез — 728,25 км², кар 15 муниципалитетлы люкемын.


Манагуа.
Манагуа () — Уйпал Америкаысь кар, Никарагуалэн шоркарез, Манагуа департаментлэн шорсюлмыз. Интыяське Манагуа ты дурын. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 1 042 641 адями (2016).


Панама кар.
Панама (), официально — Нуэстра-Сеньора-де-ла-Асунсьон-де-Панама () — Шор Америкаысь кар, Панама кунлэн шоркарез. Интыяськемын Панамаысь каналлэн Чус океанэ пырон интыез вӧзын. Карын но пригородъёсаз ог 1,3 миллион адями улэ. Панама кар — шаерлэн политической, административной но культурной центрез.


Сан-Сальвадор.
Сан-Сальвадор () — Уйпал Америкаысь кар, Сальвадор кунлэн шоркарез. Интыяське Панамерикан шоссе дурын, Амакас шурлэн нёжалаз. Улӥсьёсыз — 1 767 102 адями (2017). Карез инъязы испанъёс 1525-тӥ арын апрель толэзе.


Кастри.
Кастри () — Сент-Люсия кунлэн шоркарез но экономикая валтӥсь центрез. Сент-Люсия шормуӵлэн уйпал но шунды пуксён пал ярдураз интыяськемын. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 60 200 адями (2003). Кастри кар французъёсын XVIII даурын инъямын вал.


Кингстаун.
Кингстаун () — Сент-Винсент шормуӵысь тужгес но бадӟым кар но порт, Сент-Винсент но Гренадин кунлэн шоркарез, вузкарон но политика центрез. Улӥсьёсыз — 17 400 адями (2003).


Бастер.
Бастер () — Сент-Китс шормуӵлэн лымшор ярдураз интыяськем кар, Сент-Китс но Невис кунлэн шоркарез. Вест-Индиысь тужгес вашкала каръёс пӧлысь одӥгез, 1627-тӥ арын инъямын. 2003-тӥ арын карын 11 сюрс адями улӥз.


Порт-оф-Спейн.
Порт-оф-Спейн () — Карибской зарезьысь Можга быдӟа кар, Тринидад но Тобаго республикалэн шоркарез, солэн политикая, экономикая но культурая центрез. Тринидад шормуӵлэн уйпал но шунды пуксён пал люкетаз интыяськемын. Порт-оф-Спейнын 50 сюрслэсь трос адямиос уло.


Кингстон (Ямайка).
Кингстон () — Карибской зарезьын интыяськем кар, Ямайкалэн шоркарез. Улӥсьёсызлэн лыдзы — 580 сюрс адями. Кингстон 1693-тӥ арын Великобританиен инъямын.


Карибской зарезь.
Карибской зарезь (,,) — Атлантической океанлэн зарезез. Котыртэмын Бадӟым но Пичи Антильской шормуӵъёсын, Шор но Лымшор Америкалэн ярдуръёсыныз. Уйпал-шунды пуксён палан со Юкатан проливен герӟаське Мексика сюмен, уйпал-шунды ӝужан палан но шунды ӝужан палан — Антильской шормуӵъёс куспысь проливъёсын герӟаське Атлантической океанэн, лымшор-шунды пуксён палан Панамаысь канал герӟа сое Чус океанэн. Зарезьлэн площадез 2 754 сюрс км². Шорлыдо мурдалаез 2491 метр. Вулэн объёмез ог 6 860 сюрс км³. Ярдуръёсыз интыен-интыен гурезёесь, интыен-интыен нёжесь; шунды пуксён палан но Антильской шормуӵъёс бордын соос коралл рифъёсын дурсамын. Ярдур гож укыр вандылэмын.


Вест-Индия.
Вест-Индия (,  — «Шунды пуксён пал Индия») — Атлантической океанлэн шунды пуксён палаз Уйпал но Лымшор Америкаос куспын интыяськем шормуӵъёслэн огъя нимзы. Вест-Индие пыро Багама шормуӵъёс, Бадӟым Антильской шормуӵъёс но Пичи Антильской шормуӵъёс. Ваньзы Уйпал Америкалэн люкетэныз лыдъясько.
Вест-Индилэн быдӟалаез 244 890 км². Отын ог 42 миллион адями улэ.


Пичи Антильской шормуӵъёс.
Пичи Антильской шормуӵъёс (,, озьы ик Карибской шормуӵъёс) — Карибской зарезез шунды ӝужан ласянь висъясь пичигес шормуӵъёслэн жильызы, Антильской шормуӵъёс архипелаглэн люкетэз. Бадӟым Антильской но Багама шормуӵъёсын ӵош Вест-Индие пыро. Огъя быдӟалазы 14 сюрс пала квадрат иськем.
Пичи Антильской шормуӵъёслэн люкетазы интыяське тямыс эрико кун: Антигуа но Барбуда, Барбадос, Гренада, Доминика, Сент-Винсент но Гренадин, Сент-Китс но Невис, Сент-Люсия но Тринидад но Тобаго; шормуӵъёслэн мукет люкетсы люкемын Великобритания, Нидерланд, США, Франция но Венесуэла куспын.


Бадӟым Антильской шормуӵъёс.
Бадӟым Антильской шормуӵъёс (,) — Вест-Индиысь Антильской шормуӵъёс архипелаглэн шунды пуксён пал люкетэз. Та шормуӵъёс пӧлы пыро Куба, Ямайка, Гаити но Пуэрто-Рико.


Антильской шормуӵъёс.
Антильской шормуӵъёс (, озьы ик Карибъёс яке Карибской шормуӵъёс) — Вест-Индиын, Уйпал но Лымшор Америкаос куспын интыяськем архипелаг. Люкиське Бадӟым Антильской шормуӵъёслы (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико) но Пичи Антильской шормуӵъёслы. Огъя быдӟалазы 228 662 км². Улӥсьёссы — 42 миллион адями (2009).


Валюта.
Валюта () — кыӵе ке кунлэн йӧскалык коньдонэз, та кунын вузаськись ужъёс, вузъёс, юрттэтлыкъёс понна тыронын кутӥське.
Удмуртиын, Комиын, Марий Элын, Мордовиын валтӥсь валюта луэ Россиысь манет; Финляндиын но Эстониын — евро; Америкаын — доллар.


Мейерлэн конвертерез.
Мейерлэн конвертерез (ву эстӥськон элементэз) — йӧспӧртэмъяськись устройство, кудӥзлы Стенли Мейерен 1990-тӥ арын патент басьтэмын. Со луэ эстӥськон элемент, кудаз кислородлэн но водородлэн ӝуанзылэсь кылдылӥсь энергия тросгес луэ, соосты ёзнан понна быдтэм энергия сярысь. Та конвертер азинлыко эскеремын «Фольксваген» маркалэн автомобиляз. 100 иськемлы быдэ ву быдтон куинь литрлэсь ӧжытгес вал.


Код.
Код — информациез возьматон понна кутӥськись условной пусъёслэсь система.
Кылсярысь, Морзелэн кодэз, кудӥз котькыӵе букваез/пусэз пӧрмытэ точкаослэн но тиреослэн радзылы.


Вордӥськон.
Вордӥськон (Понедельник) — арнялэн арнянунал но пуксённунал вискысь нуналыз. ISO 8601 стандартъя арнялэн нырысетӥ ужан нуналэныз лыдъяське. Куд-ог кунъёсын (США-ын, Канадаын, Япониын) вордӥськонэз лыдъяло арнялэн кыктэтӥ нуналыз шуыса.


Пуксён.
Пуксён (Пуксённунал, Вторник) — арнялэн вордӥськон но вирнунал вискысь нуналыз. ISO 8601 стандартъя со — арнялэн кыктэтӥ нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын пуксённунал куиньметӥ нуналэныз лыдъяське.


Вирнунал.
Вирнунал (Среда) — арнялэн пуксён но покчиарня вискысь нуналыз. ISO 8601 калыккуспо стандартъя со — арнялэн куиньметӥ нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын вирнунал ньылетӥ нуналэныз лыдъяське.


Покчиарня.
Покчиарня (Четверг) — арнялэн вирнунал но удмуртарня вискысь нуналыз. ISO 8601 калыккуспо стандартъя со — арнялэн ньылетӥ нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын покчиарня витетӥ нуналэныз лыдъяське.


Удмуртарня.
«Удмуртарня», Садлерлэн суредэз, 1883 ар
Удмуртарня (Пятница) — арнялэн покчиарня но кӧснунал вискысь нуналыз. ISO 8601 калыккуспо стандартъя со — арнялэн витетӥ нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын удмуртарня куатетӥ нуналэныз лыдъяське.


Кӧснунал.
Кӧснунал (Суббота) — арнялэн удмуртарня но арнянунал вискысь нуналыз. ISO 8601 калыккуспо стандартъя со — арнялэн куатетӥ нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын кӧснунал сизьыметӥ (берпуметӥ) нуналэныз лыдъяське.


Арнянунал.
Арнянунал — арнялэн кӧснунал но вордӥськон вискысь нуналыз. ISO 8601 калыккуспо стандартъя со — арнялэн сизьыметӥ (берпуметӥ) нуналыз, нош куд-огъёсаз кунъёсын (США-ын, Израильын, Канадаын) арнянунал одӥгетӥ нуналэныз лыдъяське.


Уйпал Америка.
Уйпал Америка (,) — Музъем планеталэн Ӝытпал полушарияз интыяськем материк. Уйпал Америкае ӵем дыръя Шор Америкаез пыртыло. Та континентлэн быдӟалаез — 20,36 млн км², шормуӵъёсыныз ӵош — 24 365 000 км².
Уйпал Америкаысь тужгес бадӟымесь шормуӵъёс: Гренландия, Канадаысь Арктика архипелаг, Вест-Индия но материклэн шунды пуксён пал ярдуръёсыз вӧзысь шормуӵъёс — Алеут шормуӵъёс, Александрлэн архипелагез, Шарлотта Королевалэн шормуӵъёсыз, Ванкувер но мукетъёсыз.
Уйпал Америкалэн уйпалаз — Уйпал Йӧ океан но Гудзон сюмез, шунды ӝужан палаз — Атлантик океан но Мексика сюмез, шунды пуксён палаз — Чалмыт океан но Калифорни сюмез. Бадӟымесь мукожъёсыз: уйшор палан — Бутия, Мелвилл, шунды ӝужан палан — Лабрадор, Флорида, Юкатан, шунды пуксён палан — Калифорния, Аляска, Сьюард.
Мукет улосъёс.
Уйпал Америкалэн историез 1750-тӥ арысен


Шор Америка.
Шор Америка (,) — Уйпал Америкалэн лымшор палаз, Чалмыт океан но Карибской зарезь куспын интыяськем улос. Кыстӥське Мексикаысь нагорьелэн лымшор улазез вӧзысь Бальсас шурысен Лымшор Америкалэн уйпал-шунды пуксён палысьтыз Дарьен сюм дорозь (дырын-дырын границаоссэ Теуантепек но Панамаысь мучыртыос вылтӥ ортчыто). Шор Америкалэн быдӟалаез 770 сюрс пала квадрат иськем.
Шор Америкаын интыясько тямыс кунъёс: Мексика (лымшор-ӵукпал люкетэз), Гватемала, Сальвадор, Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика, Панама но Белиз.


Евро.
Евро (тросаз кылъёсын — "Euro",,,) — Европа союзлэн валтӥсь валютаез. Евроез йӧскалык коньдон каризы Евросоюзысь 19 кунъёс: Австрия, Бельгия, Германия, Греция, Ирландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Нидерланд, Португалия, Словакия, Словения, Финляндия, Франция но Эстония. Ваньзы ӵош Еврозона шуыса нимасько. Европа союзын сяна евро эшшо 9 кунын йӧскалык валюта луыса ветлэ.
Евролэн пусэз луэ символ €. Валюталэн кодэз — EUR.


Чуваш йӧскалык конгрессъёсы.
Чуваш йӧскалык конгресс — Россиысь улосвылкуспо мерлыко огазеяськон. Сое чувашъёслэн улон интыосысьтызы йӧскалык автономиослэн, огазеяськонъёслэн, нош ик Россиысь улосвылъёслэн, кунгожсьӧрысь кунъёслэн, шара огазеяськонъёслэн, ужасьёслэн коллективъёссылэн, дышетонниослэн, Чувашиысь адяимослэн пыремзы луэ.
Штаб-квартираез Чуваш шаерлэн шоркараз, Чебоксарыын, интыяське.
Историез.
ЧНК-ез Чебоксарыын, нырысетӥ ӧтчамаз (8–9 коньывуонэ 1992 арын) кылдытӥзы. Со Чуваш Элькунлэн Вылӥ Кенешезлэн, Калык Хураллэн но Чуваш Выльдӥськон Партилэн пуктонъя ортчытэмын вал. Ӧтчамаз ЧНК-лэн эрикрад инлыксэ но идеологизэ тодытӥсь ужкагазъёсты кутӥзы, нош ик Бадӟым Кенешсэ но азьмуртсэ бырйизы. Конгрессэз Кун асэрикез быдэсак зэматоно пуктӥз.


Р320.
Р320 «Иж — Алабго» — Удмуртия но Татарстан вылтӥ мынӥсь автомобиль сюрес. Герӟа удмурт шоркарез Татарстанысь Тупал Чалды агломерацие пырись каръёсын — Алабгоен, Тупал Чалдыен но Нижнекамскен. Сюреслэн кузьдалаез 170 иськем. Солэн бадӟымез люкетэз удмурт музъемтӥ кыстӥське, витьмос люкетэз гинэ бигер шаерлы усе. Удмурт шаерын трасса ортче Завьял, Пичи Пурга, Можга но Алнаш ёросъёс вылтӥ, Татарстанын — Менделеевск но Алабго ёросъёс вылтӥ.
Р320 трасса совето вакытэ лэсьтэмын вал, УАССР-ын сое лэсьтон 1982-тӥ арын йылпумъяськиз.
Ижкаръёс та сюреслэсь Можга но Иж куспысь оглюкетсэ ӵем "Можга тракт" шуо. Россиын официальной документъёсъя «Иж — Алабго» автомобиль сюрес лыдъяське М7 «Волга» федерал трассалэн люкетэныз (Ижкаре но Перме нуись ваеныз).


Функция (математика).
formula_1 функцилэн графикез.
Функция — математикаысь одӥгез валтӥсез валан, кудӥз возьматэ огназылэсь вошъяськись бадӟымлыкъёслэсь мукетъёсыныз герӟаськемзэс. formula_2 но formula_3 бадӟымлыкъёслэн герӟаськемзы луиз ке котькудӥзлэн formula_2 значенилэн кыӵе ке formula_3 значенилы тупамез, соку formula_3 нимаське formula_2 аргументлэн (однозначной) функциез шуыса. Куддыре formula_2-эз эрико вошъяськись, но formula_3-ез эриктэм вошъяськись шуо. formula_2 но formula_3 куспын вылӥ верам тупамзэс огъя тус сямен тазьы гожъяло: formula_12 яке formula_13.
Та правилоез ваньмызлэсь ӵем формулаен возьматыло, кылсярысь, formula_23, formula_24.


Lua.
Lua (— толэзь) — векчи, вылӥ лёгетысь, трос-ӧро косонрадъян кыл. Со мукет косонрадъетъёсы пыӵатъянлыгес лэсьтэмын вал. Дась байт-кодзэ валатӥсез ANSI C-эн гожъямын бере, Lua котькудӥз инъетын уже кутыны луэ. Lua'лэн пыӵатъяны капчи C API-ез вань.
Lua ӧнерчиослы гинэ тупатымтэ. Соин ик бадӟым саклык капчи радлыкезлы но дышетонэзлы висъяське. Кылэз поттонлыдо косонрадъетъёсыз лэсьтон бордын юн уже куто (кылсярысь, Lua'ен Adobe Lightroom'лэн графика интерфейсэз гожъямын вал). Озьы ик компьютер шудонъёслэсь пагӟаоссэс но ватсэтъёссэс кылдыто (соос пӧлысь огез — World of Warcraft).
Синтаксисэз.
Валэктонъёс кыкто вакчигожен кутско но чурлэн пумозяз кыстӥсько. Трос чур басьтӥсь валэктонъёс но пусрадъёс кыкто квадрат скобкаен висъясько.
return n * fact(n - 1)
local a = io.read('*number') -- лыдэз кутоно
Быдэстон ӧръян.
Lua'лэн ньыль пӧртэм циклэз вань: codice_1, codice_2 (со codice_3-лы укша), лыдо но огшоры codice_4 циклъёсыз.
for i = start, end, delta do
for key, value in pairs(t) do
Таиз codice_6 таблицаез стандарт codice_7 функциез уже кутыса пырпотэ, со codice_8 берыктытозь.
for y, row in ipairs(grid) do
for x, value in ipairs(row) do
Функциосыз.
-- Ализэ print функциез oldprint'э пононо
--Выльысь print функциез тупатон. Огшоры print'эз али но уже кутыны луэ
oldprint вылэ чӧлскыса. Вылез одӥг гинэ аргумент басьтэ.
oldprint(s == "foo" and "bar" or s)
codice_9'эз котькудӥз вуоно курон выль функцие ыстӥськоз. Нош Lua'лэн лексической ватонэзлы луыса нырысетӥзэ codice_9 уже кутыны воштэмез codice_9 пыр гинэ луэ.
-- x-эз аргументлы ватсась функциез берыктоно
--Педпалась x вошъяськись, кудӥзлэн улон дырыз та лушкем функцилэсез сярысь
вакчигес луыны луэ, вылэ чӧлскыса Lua берпумъян кылдытэ.
codice_12-эз кутӥсь берпумъян codice_13 котькудӥз куремен кылдэ. Соин ик берыктэм котькуд лушкем функция нимаз codice_12-зэ кутэ. Берпумъянъёсты мукет объектъёсты кадь ик Lua'лэн жаг октӥсез октылэ.


Дунне кыстӥськон сярысь закон.
Дунне кыстӥськон сярысь закон (Ньютонлэн кыстӥськон сярысь законэз) — универсальной инкуазь законъёс пӧлысь одӥгез. Та законъя ваньмыз материальной арбериос ог-огзэс кыско, соин ӵош ик кыстӥськон кужымлэн быдӟалаез уг герӟаськы арбериослэн физика но хими аслыкъёсынызы, соослэн вырылонэнызы, соосыз котыртӥсь пӧллэн аслыкъёсыныз. Музъем вылын кыстӥськон шараяське нырысь ик секытлыклэн кужымез луэмен, кудӥз Музъемлэн котькыӵе материальной арбери кыскемезлэсь кылдэ. Таин герӟаськемын термин «гравитация» ( — «секытлык»), «кыстӥськон» кыллы эквивалент луись.
formula_5.
formula_1 кужым та арбериосыз герӟась шонер гож кузя ӧръяськемын. Пропорци коэффициент formula_7 — вошъяськисьтэм лыд (гравитаци яланлыд), СИ системаын.


Арзамазов, Алексей Андреевич.
Алексей Андреевич Арзамазов — филолог, удмурт кылбурчи но кылысь кылэ берыктӥсь, литературовед, журналист, публицист, филологи наукаосъя доктор, УрО РАН-лэн Историяя, кылъя но литературая удмурт институтэзлэн ужасез.
Алексей Андреевич луэ 20 книгаослэн авторзы (соос пӧлын монографиос, дышетскон книгаос, кылбуръёсын бичетъёс, публицистика), со финно-угристикая но тюркологияя, литературалэн теориезъя сюлэсь но трос научной ужъёсты гожъяз. Удмуртиысь гожъяськисьёслэн союззылэн ёзчиез, Россиысь гожъяськисьёслэн союззылэн ёзчиез.
Наукаын тунсыкъяськонъёсыз: финн-угор литератураос но кылъёс, Россиысь калыкъёслэн литературной традициоссы, удмурт литературалэн историез, удмурт поэзия, «миноритарной» литератураослэн теоризы, герменевтика но феноменология, ӵошатъян литературоведение, лэсьтэм кылъёс.
2007-тӥ арын со йылпумъяз УдГУ-ысь удмурт филологияя факультетлэсь удмурт-венгер отделенизэ. Лекциос лыдӟылӥз но стажировкаос ортчылӥз Будапештын, Парижын, Стокгольмын, Таллиннын, Стамбулын, Тель-Авивын но мукет каръёсын. Куд-огъёсыз научной но чеберлыко ужъёсыз англи, француз, венгер, эстон, финн, турок, бигер, украин кылъёсы берыктэмын.


Мажуга, Юрий Николаевич.
Юрий Мажуга (Киев, СССР, 1931) — украин артист. СССР-ысь калык артист (1981).


Bobolenin.
Историяез.
Кылыдӥз Ижкарын 2018-тӥ арын. «"bobolenin"» кыл (гожтӥське пичи букваысен) малпамын группалэн кылдытӥсеныз — Кирилл Кирилловен. Нырысь ик со вал аслаз сценической псевдонимез, нош собере быдэс группа озьы нимаськыны кутскиз.
"bobolenin — 11-тӥ классын дышетскись пияшлэн йыраз кылдэм кыл.[…]. Группаысь крезьгурчиосты огазея одӥг малпан: улыны но улонзэс крезьгурен сутыны. Валтӥсь вормонзы — группа куспын но, кылзӥсьёс пӧлын но эшлыко омыр. Крезьгурзылэн шӧмзы сярысь малпаськыны кутскид ке, соку ик тодад ваёд Сиэтлысь гранжез но „Нирвана“ группаез." — гожтэмын группалэн «Вконтакте» вотэсбамаз.
Крезьгур.
«Дэрилэсь корка» — нырысетӥ альбомзы. Презентациез ортчиз 19 куарусёнэ 2018 арын. Группа сяна, альбом бордын ужазы Стас Патов (сведение), Леонид Бусыгин (альбом бамлэн дизайнэз), озьы ик юрттӥз удмурт егитъёслэн мерлыко «Шунды» огазеяськонзы.
"«Дэрилэсь корка» — со будон вакытэ вуэм пиналлэн пушдуннеез. Туж огшоры, оскиськонтэм, дэрилэсь ке но — корка. Мон шудо!!!" — гожтэ Кирилл, альбомзы потэм бере.
Пиос шудо гранж, панк-рок, альтернативной рок жанрен кырӟанъёс. Али дырлы гожтэмын ини 9 кырӟанзы. Со сяна вань на Post-dukes группаен ӵош кылдытэм ужъёссы электронной жанрен.
Озьы ик 12 куарусёнэ 2019 арын потӥз нырысетӥ клипсы «Гопе» кырӟанлы. Шедьтыны сое луэ «ВКонтакте» вотэсбамысьтызы. Клип бордын ужазы: Егор Артемьев, Наташа Никитина.
Ёзчиос.
Группае пыриськисьёс: Алексей Софронов — бобосист, Владимир Жуйков — боботарист, Евгений Уткин — боборанщик, Кирилл Кириллов — боболенин. Огшоры нимъёс интые та группа «бобо» приставка пуктэ.


Саам Википедия.
Уйпал Саам Википедия ("Davvisámegiel Wikipedia") — Википедилэн уйпал саам кылын гожтэм версиез. Со 2004 арын ужаны кутскиз.


Шри Чинмой.
Шри Чинмой - Индуизмын гуру. Индуизм сярысь книгаосын автор, суредась, кылбурчи, спортсмен но музыкант.


Нижнекамск.
Нижнекамск () — Татарстанысь кар. Улӥсьёслэн лыдзы — 234108 адями.


Сарасвати Дэви.
Сарасвати Дэви — индуизм осконын Инмарлы-Мумыез. Чеберын, тодосын но кылъёсын Инмарлы-Мумыез.


Йога Нарасимха Мандир.
Йога Нарасимха Мандир — Багаваллиысь (Индия, Карнатака) 13-тӥ даурын лэсьтэм индуизмо храм (мандир).


Куара (огазеяськон).
Куара — удмурт егитъёслэн луонлыкъёс сётонъя улосвыл мер огазеяськонзы. Кылдӥз шуркынмонэ 2018-тӥ арын. Огин удмурт кылын ӟечлыко но тунсыко материалъёсты вотэсын кылдытон но вӧлмытон бордын ужа: соос удмурт кылын видеоконтент — лекциос, интервьюос, маскаръяськон видеоос лэсьто, форумъёс, лекторийёс но мукет ужрадъёс. Вӧлмытон каналъёссы — со «ВКонтакте», «Facebook» но вотэсъёсысь огинъёс. Озьы ик мерлыко вотэслэн инъетэз сьӧрын (оффлайн) но уж нуиське. Али дырлы та нырысетӥез удмурт огазеяськон, кудӥз лэсьтэ медиаконтент.
Кивалтӥсьсы луэ Влад Степанов. Артём Малинин, огазеяськонлэн кивалтӥсезлэн воштӥсез.Огазеяськонэ пыриськыны быгатэ котькуд мылкыд карись.

ӵектос - удмурт кылын потӥсь научно-популярной видеолекциосын сузьет. Со "Куара" огазеяськонлэн нырысетӥ видео-проектэз шуыса лыдъяське. Ӵектос улсын пӧрмо удмуртъёслэн кылзы, лулчеберетсы но сям-йылолъёссы сярысь видеолекцияос.Нош лекци лыдзисьёс - тодӥсь-валась огин, ас удыссыя валтӥсь ӧнерчиос - этнографъёс, историкъёс, филологъёс но мукет тодосчиос. Удмурт кылын сяна, видеолекциосы ватсамын ӟуч но англи кылъёсын субтитръёс. Сузьетысь ужъёс кутӥсько дышетӥсьёсын но студенътёсын Удмурт элькунысь дышетсконниосын. Ужанъяз та проект социальнойлы пӧрмиз но Удмурт Элькунысь йӧскалык политикая министерствоен субсидия висъямын вал.

"Куара" огазеяськонысь "Аныкай" медиашколае пыриськисьёс
Удмурт анай-атайёс понна удмурт медиашкола. Ужаны кутскиз гудырикошконэ 2019 арын, сое малпась - Ольга Степанова. Проектлэн валтӥсь малпанэз – удмурт кылэз азинтон, удмурт кылын видео кылдытон. Удмурт медиашколае пыриськыны быгато вань удмурт анай-атайёс, кудъёсызлы тунсыко туспуктэм но видео лэсьтыны, фильмъёс кылдытыны, монтаж ужен вырыны. Дышетскон нуиське очно но заочно. Дышетӥсь ӧнерчиос – фотографъёс, видеографъёс, SMM-специалистъёс. Кылдытэмын удмурт кылын видеоблогъёс пӧртэм темаосъя:, но мукет. Та медиашколалэн ик мукет ужез - #аныкаймарафон. Сётэм темаосъя ёзчиосын лэсьтэмын туспуктэмъёс, видео - но аудио - ужъёс, узырмытэмын удмурт контент.

«Удмурт блогеръёслэн школазы» удмурт кылэз тодӥсь пиналъёслы ӵектос. Сӥземын блогинг удысын тодон-валанъёссэс будэтонлы, быгатонлыкъёссэс вӧлятонлы. Ужрадэ пырисько удмурт кылын вераськись нылъёс но пиос, школаын дышетскисьёс, кинлэн вань мылкыдыз мерлыко вотэсбамъёсын видеоблог кылдытыны-нуыны. Ӧнерлыко журналистъёс, блогчиос, видеографъёс видеоблог кылдытон ужлэн инъетъёсыныз тодмато.Ӧнерчиослэсь басьтэм тодон-валанъёссэс нылпиос уж вылын эскеро-юнмато, кылдыто аспӧртэм контент – удмурт кылын видеоблогъёс – вӧлмыто соосты мерлыко вотэсын. Удмурт школьникъёсын кылдытэм огинлык азьланяз ачиз ужалоз, «Удмурт блогеръёслэн школаязы» басьтэм тодон-валанъёс но быгатонлыкъёс удмурт кылын ӟечлыко видеоблогъёс лэсьтыны паськыт луонлыкъёс усьтозы.

"Тамга" - егитъёс понна кылдытэм нырысетӥез удмурт видеошкола. Ортчытэмын 2019 арын гужем ӵоже. Ужез куинь ӧръя радъямын: сценарий гожтӥсьёс, операторъёс но монтаж бордын тыршисьёс. «Тамга» видеошкола удмурт видеоконтент бордын ужасьёсты дасян понна кылдытэмын. Со улсын тодмо удмурт кырӟасьёслы кырӟанзыя видеоклип лэсьтэмын.

«Куара вера» — со удмуртлык сярысь вакчи лекциосын ӝыт. Отчы ваньмыз, мар герӟаськемын пыртэмын удмурт лулчеберетэн, туала удмурт обществоен. Лекторъёс - пӧртэм удысъёсысь тодӥсь-валась адямиос:Наталья Дмитриева — Ижысь Столичной лицейысь историяя но обществозания дышетӥсь, удмуртлыкез азинтӥсь, пӧртэм удмурт но фин-угор проектъёслэн авторзы; — егит прозаик но драматург, дизайнер, Арт-резиденциысь удмурт проектъёслэн кураторзы; — егит кылбурчи, кырӟась, удмуртлыкез азинтӥсь, Эшъяськон юртысь ӧнерчи;Елена Ильина — нимо гимназиысь дышетӥсь, блогер,Александр Митряков — археолог, история наукаосъя кандидат. Та огазеяськонлэн нырысетӥ ужрадэз, кудӥз мерлыко вотэслэн инъетысьтыз потӥз(оффлайн) но зэмос улонэ пыӵаз.

"Горон Быдтон" - серемес баттл, малпамын "Куара" огазеяськонэн. Ортче "Лига Плохих Шуток" проектлэн амалэзъя. Котькудӥз маскаръяськись аслаз серемпырыосыныз тырше серекъятыны пумит пукись эшсэ. Пӧрме ке - одӥг балл басьтэ. Выпускъёсты луэ адӟыны огинлэн "Вконтакте" вотэс басмысьтыз.


Chukinder.
Chukinder — yдмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь огин.
Историез.
Кылдытэмын 2018-тӥ арын «Шунды» огазеяськонлэн ёзчиосыныз, соос пӧлын: Вадим Крестьянинов, Алина Чернова, Маша Емельянова, Августина Михайлова, Гриша Иванов, Кирилл Кириллов.
Огинлэн Chukinder нимыз Вадим Крестьяниновен малпамын. Солэн вордскем гуртаз гордкушманэз «чукиндэр» шуо. Нош эшшо chu+kinder «пичи пинал» шуыса англи кылысь берыктӥське. Ӝӧк выл шудонъёсты кылдытӥсь огинлы туж тупась ним.
Шудонъёс.
Та дырлы огинлэн кык шудонэз поттэмын.
Нырысетӥез со «Вожодыр» шудон. Шудонысь валтӥсь геройёс — удмурт мифологиысь персонажъёс. Пӧлазы Палэсмурт, Вуныл, Обыда, Пеллясь, Алангасар, Коркакузё. Шудонын «уй» вуэ ке, сьӧд кужымъёс сайкало но асьсэ ужъёсынызы вырыны кутско, кылсярысь, Палэсмуртъёс кинэ ке бичато но шудонысь потто, Алангасар Палэсмурт сьӧры уйиське, Обыда быръем муртэзлэсь вераськыны быгатонзэ тала но мукет. Гурт калык гинэ «уйин» гань-гань изе, нош «ӵукна» Палэсмуртэз шедьтыны выре. Татын ини шудӥсьёс асьсэ малпанзэс вераны дышетско, удмурт кылын ог-огзылы валэкто, малы малпанзы шонер. Йырвизез но кылэз туж умой ужатӥсь шудон.
Кыкетӥез шудон — со «Ӟеч Перепеч». Шудон пичиослы но, бадӟымъёслы но шудыны тупа. Чакламын 2-8 муртлы. Шудӥсьёс перепеч пӧрало, кинлэн со бадӟымгес пӧрмиз — со ик ворме. «Ӟеч Перепеч» йырвизез туж умой ужатэ, соин ик калыклы туж кельше. Таиз шудон удмурт сиёнэз дышетыны туж тупа.


Вожодыр (турнир).
«Вожодыр» — со удмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь «Chukinder» огинлэн проектэз. Нырысетӥез турнир 2019-тӥ арын ортчытэмын вал. Финалэз 13-тӥ толшоре 2020-тӥ арын вал.
Историез.
Удмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь «Chukinder» огин 2019-тӥ арын кылдӥз. Огинлэн нырысетӥ шудонэз — удмурт мифологиысь но выжыкылъёсысь персонажъёсын «Вожодыр» шудон. Пӧлазы Палэсмурт, Вуныл, Обыда, Пеллясь, Алангасар, Коркакузё. Шудонын «уй» вуэ ке, сьӧд кужымъёс сайкало но асьсэ ужъёсынызы вырыны кутско, кылсярысь, Палэсмуртъёс кинэ ке бичато но шудонысь потто, Алангасар Палэсмурт сьӧры уйиське, Обыда быръем муртэзлэсь вераськыны быгатонзэ тала но мукет. Гурт калык гинэ «уйин» гань-гань изе, нош «ӵукна» Палэсмуртэз шедьтыны выре. Татын ини шудӥсьёс асьсэ малпанзэс вераны дышетско, удмурт кылын ог-огзылы валэкто, малы малпанзы шонер.
Шудонэз тодмо ӟуч «Мафия» шудонэн ӵошатыны луэ.
Вормисьёс.
«Вожодыр» турнир «Chukinder» огинлэн азьветлӥсеныз Вадим Крестьяниновен малпамын вал. Турнирын куинь полуфинал вал, кудаз оглом 30 мурт шудӥз. Шудонъёс 9-тӥ, 16-тӥ, 23-тӥ толсуре 2019-тӥ арын ортчизы. Полуфиналысь тужгес но золъёсыз 13-ез шудӥсьёс 13-тӥ толшоре 2020-тӥ арын финалэн бичаськизы. Нырысетӥ интые Эгра ёросысь Максим Агафонов потӥз, кыкетӥ интые — Эгра ёросысь Анастасия Сергеева, куинетӥ интые — Дэбес ёросысь Денис Максимов.


Shoozymade.
Shoozymade — тодмо удмурт кырӟась, рэпер.
Историез.
Shoozymade — удмурт кырӟасьлэн Денис Максимовлэн псевдонимез. Кырӟась вордскемын но будэмын Дэбес ёросысь Данёгуртын. Дышетске Удмурт кун университетын удмурт филологлы. «Shoozymade» псевдонимзэ пияш нырысетӥ курсын дышетскыкуз малпаз. 2018-тӥ арын та нимын со удмурт но ӟуч кылын кырӟанъёссэ гожъяны но поттаны кутскиз. Псевдонимзэ кык пӧртэм сямен валаны луэ: shoozymade-ез удмурт сямен лыдӟыны ке — со «шузи маде», нош англи кылысь берыктыны ке — со «бырйиськись», эшшо «made» — со МАксимов ДЕнис нимысь нырысетӥ букваосыз.
Крезьгурез.
Кырӟасьлэн нырысетӥ удмурт кырӟанэз вотэсын 31-тӥ куартолэзе 2019-тӥ арын потӥз. Нимаське со «Али». Жанрезъя кырӟан рэп луэ. 25-тӥ куарусёнэ «Али» кырӟанлы вотэсын клип потӥз. Отын удмурт егитъёслэн «Юмок» театрысьтызы артистъёс шудӥзы.
Shoozymade-лэн кыкетӥ кырӟанэз «Сак» нимаське. Таиз рэп вотэсэ 12-тӥ толсуре 2019-тӥ арын понэмын вал. «Сак» рэпын тышкаськон кылъёс кутӥсько, соин ик кырӟан калыкез паймытӥз. «Али» кырӟан капчи но туала луэменыз ваньзылы кельшиз ке вал, таиз кырӟан сярысь пӧртэм малпанъёс вань: кинлы ке со туж кельше, таӵеез ӧй на вал, шуо, нош кин ке курла.


Вожодыр (шудон).
мини
«Вожодыр» — удмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь «Chukinder» огазеяськонлэн нырысетӥ кылдытэм шудонэз.
Историез.
«Вожодыр» шудон малпамын но поттэмын удмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь «Chukinder» огазеяськонэн 2018-тӥ арын. Шудонлэн презентациез 30-тӥ коньывуонэ 2018-тӥ арын ортчиз. Сое ваньзылы тодмо калыккуспо Хэллоуин нуналэ ортчытыны малпамын вал, малы ке шуоно шудонын ваньмыз Вожодыре ортче. Вожодыр — со сьӧд кужымъёслэн ву улысь потон но шаянтон дырзы. Шудонын валтӥсь геройёс — со удмурт мифологиысь но выжыкылъёсысь сьӧд кужымъёс. Пӧлазы Палэсмурт, Вуныл, Обыда. Шудонын ӟеч персонажъёс но вань, соос пӧлын Пеллясь, Алангасар, Коркакузё.
Пуштросэз.
Шудон пумын вормо яке ӟеч геройёс, яке сьӧд кужымъёс. Шудон удмурт кылэз волятэ но малпанъёсты вераны дышетэ. Йырвизез но кылэз туж умой ужатӥсь шудон. Шудонэн мукет кылъёсын но шудыны луэ.
«Вожодыр» турнир.
«Вожодыр» турнир «Chukinder» огинлэн азьветлӥсеныз Вадим Крестьяниновен малпамын вал. Шудонэ люкаськем калык «Вожодыр» ӝӧквыл шудонэн шудэ. Турнире оглом 30 мурт пыриськиз. Шудонъёс 9-тӥ, 16-тӥ, 23-тӥ толсуре 2019-тӥ арын ортчизы. Полуфиналысь тужгес но золъёсыз 13-ез шудӥсьёс 13-тӥ толшоре 2020-тӥ арын финалэн бичаськизы. Нырысетӥ интые Эгра ёросысь Максим Агафонов потӥз, кыкетӥ интые — Эгра ёросысь Анастасия Сергеева, куинетӥ интые — Дэбес ёросысь Денис Максимов.


Кришна Баларам Мандир.
Кришна Баларам Мандир — Индиысь Вриндаван карысь Гаудия-Вайшнавизм осконлэн храмез.


Ӟеч Перепеч.
мини
«Ӟеч Перепеч» — удмурт ӝӧквыл шудонъёсты лэсьтӥсь «Chukinder» огазеяськонлэн кыкетӥ кылдытэм шудонэз. Сое огазеяськон инвожое 2019-тӥ арын поттӥз но 12-тӥ инвожое Ижкарысь Герберын презентацизэ ортчытӥз. Та дыре «Ӟеч Перепечен» пӧртэм кунъёсын шудо, соос пӧлын Россия, Венгрия, Эстония, Финляндия. 2019-тӥ арын 120 «Ӟеч Перепеч» шудон Татарстанысь удмурт нылпиослы, «Мудорвай» вожвылъяськонын финалэ потэмъёслы, кузьымлы кошкиз. Та «Chukinder» огазеяськонлэн нырысетӥ бадӟым заказэз.
Пуштросэз.
«Ӟеч Перепеч» шудонын 144 карта но 18 герой. Шудонэн 2-8 мурт шудыны быгатэ, но тужгес но умой 4-6 муртлы шудыны. Шудонлэн дырыз 20-30 минут.
Шудонлэн радлыкез.
Шудон бырем бере, котькудӥз мурт огвакытэ Перепечысьтыз картаоссэ лыдъя. Кие кылем картаос уг лыдъясько. Кутъёс но огъя чотэ уг пыро. «Ӟеч Перепечез» пыжем мурт вормисе потэ. Мукетаз шудонын со картаосты сура но нырысетӥ пота.
Кык мурт гинэ шудэ ке, котькудӥзлы кык Перепеч люканы луэ. Шудон пумын кык Перепечлэсь но пушкессэ огазе лыдъяны луэ. Шудӥсь мурт куинь Перепеч пыжиз ке, нырысетӥ пыжем Перепечсэ со бускелезлы сётыны кулэ.


Shoner Paul.
Shoner Paul (зэмос нимыз Павел Александров) — тодмо удмурт кырӟась. Вордскиз Татарстанысь Бавлы ёросысь Утор гуртын. Дышетскемын Кузонысь Н. Жиганов нимо консерваториын. Али улэ но ужа Кузонын.
Биографиез.
Павел Александров вордскиз 21-тӥ южтолэзе 1994-тӥ арын Татарстанысь Бавлы ёросысь Утор гуртын. Пичи дыръяз садике ветлэмын ӧвӧл, со интые песяезлэн ансамбляз кырӟаны ветлӥз. Озьы 4 аресказ нырысьсэ сцена вылэ потӥз ни. Школаез йылпумъямез бере, Альметьевске дирижёрлы дышетскыны пыриз. Одӥг ар дышетскиз но кошкиз отысь. Кузонысь Н. Жиганов нимо консерваторие этнокрезьгуръя отделение дышетскыны пыриз но «Песенная традиция Бавлинской группы южных удмуртов» дипломзэ утиз. Shoner Paul псевдонимез Павел Александров вотэсэ удмурт кырӟанъёссэ поттакуз кутыны кутскиз. Та псевднонимез — песятаезлэн кушем нимыз.
13-тӥ оштолэзе 2017-тӥ арын Liet International вожвылъяськонэ (ичи лыдъем калыкъёслэн «Евровидениязы») ветлӥз. Та аре вожвылъяськон Норвегиысь Каутокейно карын ортчиз. Shoner Paul отын «Ваньмыз ортче» кырӟанзэ быдэстӥз, солы «4 cheber pios» группаысь крезьгурчи Дмитрий Якимов юрттӥз, со клавишаосын шудӥз. Вожвылъяськонын Павел Александров 3-тӥ инты басьтӥз.
Альбомез.
2020-тӥ арын Shoner Paul-лэн нырысетӥ клипез потӥз. Клип «Yoko» кырӟанэзлы лэсьтэмын.


Арья Девакер.
Арья Девакер — Суринамысь Парамарибо карысь Индуизм осконлэн храмэз.


Магдеру.
Магдеру — Индиысь Гуджаратысь Дварка ёросысь 8-тӥ даурын лэсьтэм Индуизм осконлэн храмэз.


Канкалини Мандир.
Канкалини Мандир (Непал кыл сямен: कंकालिनी मन्दिर луэ) Непалысь Индуизм осконэн храмэз.


YouTube.
YouTube — видео возьыны но адӟытыны луонлыкъёсты адямиослы сётӥсь американ видеохостинг. YouTube луиз дуннеысь тужгес но тодмоез видеохостинг.


Дашаватара Мандир.
Дашаватара Мандир - Индиысь, Уттар-Прадеш штатысь Вишнулы сӥзем храм. "Дашаватар Мандир" удмурт кыл сямен "дас Аватарлэн храмез" луэ.


Сваминараян Джаянти.
Сваминараян Джаянти — индуизмын Сваминараянлэн (оскон удысын дышетӥсьлэн) вордӥськон нуналызлы сӥзем праздник. Рамнавами праздникын но Сваминараян Джаянти праздникын дырез ӧдиг.


Илупаипатту Нилакандесварар Ковил.
Илуппаипатту Нилакандешварар Ковил (Тамил кылын இலுப்பைபட்டு நீலகண்டேஸ்வரர் கோயில் луэ) Индиысь, Тамилнадысь, Нагапаттинам ёросысь Шиваизм осконлэн храмез.


Лаптевъёслэн зарезьзы.
Лаптевъёслэн зарезьзы ("Сибирь зарезь", "Норденшельд зарезь") — Уйпал Йӧ океанлэн дурпал зарезез, интыяськемын Сибирьлэн ярдурез, Таймыр мукож, Уйпал Музъем но Новосибирской шормуӵъёс куспын. Шунды пуксён палан со герӟаське Карской зарезен, шунды ӝужан палан — Восточно-Сибирской зарезен.
Вылызлэн быдӟалаез 700 сюрс пала км², вулэн объёмез 403 сюрс км³, шорлыдо мурдалаез 578 метр, тужгес но мур интыез — 3385 метр. Зарезе усё уно шуръёс, соос пӧлысь тужгес бадӟымесь — Лена, Хатанга, Яна, Оленёк, Анабар.


Бенгалиысь Шакти питхаосын список.
== Шунды пуксён пал Бенгалиысь Шакти питхаос==


Велико-Тырново.
Велико-Тырново (болгар кылын Велико Търново) — Болгарилэн шундыпуксён палысьтыз кар.


Пчеловодова, Надежда Алексеевна.
Надежда Алексеевна Пчеловодова (литератураын псевдонимез Муш Нади) — удмурт кылбурчи, кылысь кылэ берыктӥсь.
Биографиез.
Надежда Пчеловодова вордскиз 1976-тӥ арын 11-тӥ ноябре УАССР-ысь Алнаш ёросын, Кадик гуртын.
1993-тӥ арын со дышетскыны пыре Удмурт кун университетлэн удмурт филологияя факультетаз. Дышетскон дыръяз финн кылэз дышетыны ветлӥз Мордовилэн шоркараз, Саранске, гужем лагере. «Шунды» огазеяськонысь эшъёсыныз ӵош Сыктывкаре но вуылӥз. 1998-тӥ арын тулыс пал, дышетсконзэ йылпумъямезлэсь азьло ик, шаерысьтымы Йӧскалык библиотекае ужаны вуиз. Дипломзэ утиз, ужысьтыз куриськыса. Вить ар ужаз шаертодонъя но финн-угор литературая ёзэтын.
2002-тӥ арын Иж карын ортчиз Финн-угор гожъяськисьёслэн калыккуспо конгрессы. Со кутскиз Йӧскалык библиотекаын. Отчы пӧртэм кунъёсысь гожъясьёс лыктӥзы. Надя но конгресслэн ужаз пыриськиз. Конгресслэсь оглюкетсэ Арво Валтон нуиз. Соин тодматскемез бере кусыпсы ӧз ышы ни.
2003-тӥ арын Нади Муш Эстоние кошкиз Таллиннысь университетын эстон кыллы но кылысь кылэ берыктон ужлы дышетскыны. 2009-тӥ арын отысь магистратураез йылпумъяса, докторантурае пыриз.
2013-тӥ арын Надежда Пчеловодова Эстониысь гожъяськисьёслэн союзазы пыртэмын.
Али улэ но ужа Эстониын. «Ошмес» удмурт огазеяськонлэн ужаназ пыриське.
Наградаосыз но премиосыз.
2007-тӥ арын Нади Мушлэн литература удысын ужъёсыз Эстон литературной премиен пусъемын вал. Озьы ик 2016-тӥ арын сое Тӧдьы Кизили орденэн пусйизы.


Сиэтл.
Сиэтл () — США-лэн уйпал-шундыпуксён палысьтыз но Вашингтон штатысь бадӟым кар но зарезь порт. Кинг округлэн шорсюлмыз. Интыяське Пьюӝет сюмъёс но Вашингтон ты куспын.
2018-тӥ арлэн 7-тӥ коньывуонэзлы лэсьтэм дунъямъя городын 730 400 адями улэ вал.


Ошмес (огазеяськон).
Ošmes (Ошмес) — Эстон Республикаын улӥсь удмуртъёслэн мерлыко огазеяськонзы. Отчы пырисьёс пӧртэм проектъёс бордын ужало, арлы огпол ке но эстон удмуртъёслэсь пумиськонзэс радъяло но мукет со выллем ужрадъёс ортчытъяло.
Организация кылдытэмын эстон кичӧлтӥсьлэн Вейко Тонтслэн тыршемезъя 1995-тӥ арын 28-тӥ толсуре. Огазеяськонлэн шор офисэз интыяське Таллинн карын, Веэренни урамын.


Дэвдатт Паттанаик.
Дэвдатт Паттанаик — индуизм осконын тодосчи, эмъясь но автор.
Альма-матерез: Mumbai University (Мумбаи карын Университет) но Grant Medicine College (Грант Эмдомос Колледж).


Богар.
Богар (тамил кылын போகர்) — тамильской сиддхар. «Богар 7000» книгалэн авторез. Катарагамаын Индуизм осконын черыкын медитацилы, алхимилы, янтра дизайнлы но Крийя-Йога тодосъёслы дышетӥсь луэ.


Джаганнатх храм (Альвар).
Джаганнатх храм (Дэвaнагари: जगन्नाथ मन्दिर) Индиысь, Альвар карысь Вишну инмарлы сӥзем индуист храм.


Удипи.
Удипи яке Удупи (Каннада кылын:ಉಡುಪಿ луэ) — Индиысь Карнатака штатысь священной кар, Удипи округлэн шоркарез. Удипи карын вишнуизм осконлэн Удупи Кришна Храмез вань.
Территориез: 68,23 км². Улисьёсыз — 165 401 адями.


Удмурт Республикалэн Президентэз.
a> — Удмуртилэн историяз нырысетӥ но берпуметӥ президентэз
Удмурт Республикалэн Президентэз (офиц. "Удмурт Элькунлэн Азьмуртэз") — 2000—2014 аръёсын Удмуртилэн вылӥ кивалтӥсь адямиез. Со кивалтӥз кун властьлэн вылӥ быдэсъясь органэныз — Удмурт Республикалэн Правительствоеныз.
Удмуртилэн президентэзлэн постэз 2000-тӥ арын кылдытэмын вал сояз арын ик 26-тӥ южтолэзе ортчем референдумлы йылпумъянъёсъя. Нырысетӥ ползэ Удмуртилэн президентэз 4 арлы быръемын вал, бӧрысь полномочиосызлэсь сроксэс 5 арозь будэтӥзы. Кык пол (2000-тӥ но 2004-тӥ арын) Удмуртилы президентэз вань калыкен бырйылӥзы, куинетӥзэ (2009-тӥ арын) «быръёнъёс» Кун Кенешын ортчизы.
Президентлэн постэз Кун Кенешысь депутатъёсын 2011-тӥ арын быдтэмын, солэн полномочиосыз 2014-тӥ арысен сётэмын выль вылӥ кивалтӥсь адямилы — Удмурт Республикалэн Тӧроезлы.


Кижвеллур Кедилиаппар Ковил.
Килвелур Кедилиаппар Ковил (கீழ்வேளூர் கேடிலியப்பர் கோயில்) Индиысь, Тамилнадысь, Нагапаттинам ёросысь Килвелурысь Индуизм осконын храм. Верын исторической Тхирукижвелур нимэз вань. Килвелур Кедилиаппар Ковил Шива Инмарын храм.


Вишну Инмарын сизьым лушкемлыкез. Индийской мифын философия (книга).
Дэвдатт Паттанаик авторын Индуизм сярысь книга. Та книгаын трос суредъёс но информация вань. Дэвдатт Паттанаик Одиа калыкын автор, тодосчи но эмъясь.


Minecraft.
Minecraft («шахта» но "craft" «ӧнер» кылъёслэсь) — луоен шудон ӧрын видео-шудон, со Швециысь программистэн Маркус Перссонэн кылдытэмын но Mojang'ен 2011 арын поттэмын вал. Сое Microsoft 2014 арын басьтӥз. Minecraft — вань дырысь тужгес но ӟеч басьтӥськисез видео-шудон, солэн 180 миллион копиез, ваньзэ платформаосты лыдэ басьтыса, вузамын вал 2019 арлэн пумаз. Шудонлэн 112 миллионлэсь трос толэзья сэзь шудӥсез.
Minecraft-ын шудӥсьёс процедурен кылдытэм блокъёслэсь, пиксельёслэсь 3D дуннеез эскеро но чаклэтъя лэсьтымтэ материал поттыны, тӥрлык лэсьтыны, юртъер пуктыны, мукет шудӥсьёсын огазеяськыны яке ӵошатскыны быгато. Чаклэтъёсыз пӧлын улэп кылён чаклэт, кудӥныз шудӥсьлы дуннеез лэсьтэмез но тазалыксэ воземез понна ванёс люкано, но креатив, кудӥныз шудӥсьлэн быронтэм ванёсэз вань. Java Edition'эн шудӥсьёслэн выль шудон сюрес, арбери но пуштрос ватсась модъёс пуктэмзы луэ.
Шудон мынэт.
Minecraft — со «луоен шудон», солэн пуктэм ужпумыз ӧвӧл. Шудӥсьёсыз эркын ас шудон сюрессэс быръяло. Шудон ортчемъя шудӥсь маке каремез понна азинсконъёс басьтылэ.
Вазиськытэк шудӥсь персонаженыз нырысь муртысь кивалтэ, но солэн озьы ик куинетӥ муртысь чаклэтэ выжемез луэ.
Дуннеез.
Дуннеез 3D объектъёслэсь пӧрмемын. Соос «блокъёс» нимасько () но ог-огзылэсь текстураенызы, физика но мукет тодметъёсынызы висъясько. Шудӥсьлы блок люкано но пуктоно. Блок му, из, руда, писпу, ву, лава яке мукет луэ. Шудӥсьлэн пӧртэм юртъер пуктэмез луэ, соин ик шудон LEGO конструкторлы кельше.
Шудон дунне пумтэм-йылтэм луэ но, шудӥсь сое эскеремъя, процедурен кылдытылӥське, шудэм азьын пуктэм кидысэз яке дуннеез кылдытон дыръя система часэз лыдэ басьтыса. Выллань вырем сюбегатӥське, нош горизонталь плоскостья пумтэм бадӟым дунне кылдытыны луэ. Озьы ке но, техникая ужпумъёслы луыса, висъет шудӥсьёсты дуннелэн шорысьтыз 30.000.000 блок ортчемлэсь дугдытэ. Дуннелэн пумтэм луэмез понна шудон солэсь тодэтъёссэ пичигес «чанк» () ёзъёслы люке, кудъёсыз шудӥсь матын луыку кыскисько. Дунне люкиське биомъёслы: бушкыр бордысен тундра бордозь. Музъем выл ӵошал, гурезё, мугырко, лава яке ву тыосын луэ. Шудон дыр уй-нунал цикл ортче но, одӥг уй-нуналыз 20 зэмос минут кыстӥське.


Одалан.
Одалан Индонезия Бали гуртъёсын Индуизм осконын праздникэз. Одалан Индуизм Осконын храмын негыз карыны нуналын праздникэз.


Муруган Инмарын Статуя.
Муруган Инмарын Статуя (Тамил кылын: முருகன் சிலை луэ; Малай кылын: Tugu Dewa Murugga) луэ.
Малайзийын Муруган Инмарын (Сканда Инмарын) статуя.


Махашиваратри.
Махашиваратри - Индуизм тынын тулыспал/южтолэзь толэзяз Шива Инмарын праздникэз.


Тхирувилайядал Пуранам.
"Тхирувилайядал Пуранам" - со 16 даурын Шайвит 64 эпик кылбуръёсы. "Тхирувилайядал Пуранам" автор - Паранджотхи Мунивар. Тхирувилайядал Пуранлэн "Тхирулайядал" нимын сериал вань.


Пампа Саровар.
Пампа Саровар - Индилэн священной ты.


29 тулыспал.
29-тӥ тулыспал (29-тӥ февраль) — григорианской календарьысь касьян арлэн 60-тӥ нуналэз. Выль арозь 306 нунал кыле.


Иж кар думае депутатъёсты быръёнъёс (2010).
Иж кар думалэн витетӥ созываз депутатъёсты быръёнъёс — Иж карын 2010-тӥ арын 10-тӥ коньывуонэ ортчем кар муниципал быръёнъёс. Партийной списокъёсъя быръемын вал 21 депутат 42 пӧлысь, эшшо 21 депутат потӥз одӥг мандатъем округъёсысь. Кар дума вить арлы быръемын вал.
Быръёнъёсы пыриськизы ньыль партиос: «Огъя Россия», КПРФ, ЛДПР но «Зэмлыко Россия». Партия «Россилэн патриотъёсыз» регистрациез ортчиз, нош бӧрысь Ижкарысь Индустри ёрос судэн быръёнъёслэсь палэнтэмын вал. Озьы ке но, «Россилэн патриотъёсыз» партиен дэмлам кандидатъёс одӥг мандатъем округъёсын быръёнъёсы пыриськизы.
Быръёнъёсыз ялон.
Быръёнъёс ялэмын вал 2010-тӥ арын 15-тӥ пӧсьтолэзе Иж кар думалэн 646-тӥ номеро решениеныз.
Одӥг мандатъем округъёсысь кандидатъёс.
Одӥг мандатъем округъёсын баллотироваться кариськиз 88 кандидат, со лыдын быдэн 21 кандидат «Огъя Россиысь» но КПРФ-ысь, 18 — ЛДПР-ысь, 12 — «Зэмлыко Россиысь», 3 — «Россилэн патриотъёсысьтыз» но 13 ассэ ачиз дэмлась кандидат.
Одӥг мандатъем округъёсын бырйиськон.
20 одӥг мандатъем округын вормизы «Огъя Россия» партиен дэмлам кандидатъёс. Йӧспӧртэм луиз 11-тӥ номеро «Центральной» бырйиськон округ, кытын вормисе потӥз «Зэмлыко Россия» партиысь кандидат.
Огъя йылпумъянъёс.
Иж кар думалэн V созывез быдэсак люкамын. Отчы бырйиськиз 30 депутат «Огъя Россиысь», 6 — «Зэмлыко Россиысь», быдэн 3 депутат — КПРФ-ысь но ЛДПР-ысь.
Иж кар думалэн V созывезлэн депутатъёсызлы список


Нага Панчами.
Сарпа Сатра курбон сётонын инцидентэз.
Нага Панчами - Индуизм Осконын праздникэз. (Кый Инмарын праздникэз).


Иж кар думае депутатъёсты быръёнъёс (2015).
Иж кар думалэн куатетӥ созываз депутатъёсты быръёнъёс — удмурт шоркарын 2015-тӥ арын 13-тӥ куарусёнэ ортчем кар муниципал быръёнъёс. Партийной списокъёсъя быръемын вал 21 депутат 42 пӧлысь, эшшо 21 депутат потӥз одӥг мандатъем округъёсысь. Кар дума вить арлы быръемын вал.
Быръёнъёсы пыриськизы укмыс партиос. ПАРНАС партилэн регистрациез палэнтэмын вал.
Быръёнъёсыз ялон.
Быръёнъёс ялэмын вал 2015-тӥ арын 18-тӥ инвожое Иж кар думалэн 777-тӥ номеро решениеныз.
Одӥг мандатъем округъёсысь кандидатъёс.
Одӥг мандатъем округъёсын баллотироваться кариськиз 122 кандидат, со лыдын 19 ассэ ачиз дэмлась кандидат.
Одӥг мандатъем округъёсын бырйиськон.
19 одӥг мандатъем округын вормизы «Огъя Россия» партиен дэмлам кандидатъёс. Кык бырйиськон округын вормисьёс луизы ассэ ачиз дэмлась кандидатъёс.
Огъя йылпумъянъёс.
Иж кар думалэн VI созывез быдэсак люкамын. Отчы бырйиськизы «Огъя Россиысь» 32 депутат, КПРФ-ысь 4 депутат, ЛДПР-ысь но Россилэн патриотъёсысьтыз быдэн 2 депутат, 2 ассэ ачиз дэмлась.
Иж кар думалэн 6-тӥ созывезлэн депутатъёсызлы список


Ашваттха.
Ашваттха (Санскрит кылын: अश्वत्थ луэ, Латин кылын: Ficus religiosa луэ) яке Асаттха яке Боддха со Индуизм Осконын но Буддизм Осконын священной писпуэз.


Туласи.
Туласи (латин кылын Ocimum tenuiflorum луэ) - со Индуизм Осконын священной писпуэз но Индуизм Осконын Инмарлы-Мумыез.


Бантеай Самре.
Бантеай Самре Камбоджаысь Ангкор Ват стилен эксэй Сурьяварман II вакытын храм.


Рамаяна.
«Рамаяна» — индуизм осконын принц Рамалэн улэмез сярысь нырысетӥ эпос.


Байтэрек (Алнаш ёрос).
Байтэрек — Алнаш ёросысь гурт.


Дыр.
Дыр — материлэн валтӥсь улон формаез (пространствоен ӵош ик), кудӥз луэ ог-огзэс вошъясь явлениослэн законъя радъяськись координацизы. Со объективно вань но вырись материен висъяны луонтэм герӟаськемын.
Дыр луэ одӥгез валтӥсь физической величина, мертан единицаез "секунд" шуыса нимаське (Единицаослэн СИ калыккуспо системаязы). Дыр пыре трос физика формулаосы, отын сое "t" латин букваен оло "τ" грек букваен огшоры пусйыло.
Физика дыр.
Кыкетӥ аслыксэ озьы ик «дырлэн кырыжамез» шуо.
Туала физикаын дырлэсь кылдэмзэ, аслыкъёссэ валэктыны туртто кӧня ке концепциос но теориос. Озьы ке но, адямилы дырез пумозяз валаны уг пӧрмы на.


Исланд кыл.
Исланд кыл (исл. "Íslenska") — герман кылъёс пӧлысь одӥгез, скандинав группае пыре.
Исланд кылын вераське 320 сюрс пала адями (удмурт кылын сямен ик).


Кафир Кот.
Кафир Кот (Урду кылын - کافرکوٹ луэ, Пушту кылын
луэ) - со Пакистанысь, Дера Исмаил ёросысь VII даурын Индуизм осконлэн храмез.


Че Линх.
Че Линх — чам калыкысь тодмо кырӟась.


Маунг Шве.
Маунг Шве (мьянма кылын မောင်ရွှေ (màʊɴ ʃwè) луэ, зэмос нимыз Б. Л. Гоэнка) — Випассана тодосчилэн С. Н. Гоэнкалэн пиез, Мьянма кунысь Индуизм осконлэн Центральной Кивалтонниезлэн лидерез но Индиысь-Мьянмаысь вузкарисьёслэн ассоциацизылэн председателез вал.


Лыд.
Лыд — математикаысь туж кулэ луись валан, кудӥз уже кутӥське лыдъян, мертан но номер пуктылон вылысь. Гожъяськыкузы лыдъёс возьматӥсько лыдпусъёсын но математика операциослэн пусъёсынызы. Первобытной обществоын лыдъяны кулэяськонъёслэсь кылдыса на, наукалэн азинскемезъя лыд сярысь валан туж паськытаз.


Турунен, Тарья.
Тарья Сойле Сусанна Турунен Кабули () — финн рок кырӟась, пианиноен шудӥсь но композитор, «Nightwish» симфоник-метал-группалэн азьвылыз вокалистэз.
Вордскемын 17-тӥ гудырикошконэ 1977-тӥ аре Пухос гуртын, Китеэ кар вӧзын. 2003-тӥ арын со кузпалъяськиз Аргентинаысь бизнесменэн Nightwish-лэн Лымшор Америкаысь продюсереныз но менеджереныз, Марсело Кабулиен (). 21-тӥ коньывуонэ 2005-тӥ арын группалэн составысьтыз поттэмын вал. Nightwish-ысь кошкемез бере Тарья оген кырӟан карьераез кутскиз.
Со удмурт шаерын нырысьсэ кырӟалоз шуыса, 2020-тӥ арын тулыспал толэзь пумын ивортэмын вал. Чакламъя Тарья хедлайнер луоз «Улетай» фестивальын, кудӥз 17-19 пӧсьтолэзе Сарапул ёросын ортчоз.


Виру нюр.
Виру нюр () — Эстониысь «Лахемаа» йӧскалык паркысь, Харьюмаа утемысь шурвис нюр.
Пудисоо шурлэн бассейназ пуксемын. Таллиннысь Нарвае нуись сюреслэсь уйшор палан интыяське.
Нюр вылын будо сфагнум (Sphagnum), нюртуг (Ledum), нюрмульы (Oxycoccus), ягмульы (Vaccinium vitis-idaea), росянка (Drosera) но мукет будосъёс.


Аму Нхан.
Аму Нхан - Вьетнамысь Чам калыкын музыка тодосчи.


Пуара Дасар Буана Гелгел.
Пура Дасар Буана Гелгел – со Балиысь Индуизм осконлэн храм яке пура. Храмэз инъясь - Яваын Маджапахитысь Мпу Гхана нимэз брамин.


Глухова, Галина Анатольевна.
Галина Анатольевна Глухова — фольклорез но литератураез эскерись удмурт учёной, филологи наукаосъя кандидат, УдГУ-ысь Удмурт кылосбуръя, финно-угроведения но журналистикая институтлэн директорезлэн воштӥсез.


COVID-19-лэн Удмуртияын вӧлмемез.
COVID-19-лэн Удмуртияын вӧлмемез— Удмуртиялэн улосвылаз пандемиялэн (COVID-19) вӧлмемез. 22-тӥ южтолэзе 2020 арын Удмурт Элькунлэн улосвылаз нырысетӥ учыръёс шедьтэмын. 20-тӥ оштолэзе 2020-тӥ арын Удмуртиын 137 черлам адями сярысь тодмо. Соос пӧлысь 7 мурт бурмиз ни,3 кулэмъёс.
Хронологиез.
18 южтолэзе Удмурт Элькунлэн тӧроез Александр Бречалов коронавирус вӧлмемен йырин режим сярысь распоряжение гожтӥз. Туннэ нуналлы Удмуртиын стабильный ситуация. Коронавирусной инфекцияен одӥг но черлам адями ӧвӧл на. Таӵе ӟеч ситуациез возён понна, та решение кутэмын. Тӧромы Россиысь правительствоен весь кусып возе, ми вань кулэ информациез но юрттэтэз басьтӥськом. Паникалы мугъёс ӧвӧл",— пусйиз элькунысь правительстволэн председателез Ярослав Семёнов. 17 южтолэзе ИжГСХА, Ижгт, ГГПИ - дистанционной дышетсконэ потӥзы.
19 южтолэзьысен элькунын уг яра 500-лэсь трос пыриськисьёсын массовой ужрадъёс ортчытъян.
Удмуртиысь трос нылпиё семьяослы самоизоляция режим дыръя сиён-юонэн наборъёс висъямын луозы
22 южтолэзе Удмуртиын нырысетӥ адямиос сярысь тодмо луиз, кудъёсызлы паласькӥз коронавирусной инфекция. Со 27 аресъем Венгриысь бертэм егит пи, но 20-аресъем Швейцарияысь ныл.
23-тӥ южтолэзе удмурт школаос каникулъёсы выжизы. Со бере кутскиз дистанционной дышетскон.
УдГУ дистанционной дышетсконэ потӥз.
24 южтолэзе Удмуртиысь вань каръёсын уг яра ортчытъяны ужрадъёс, кудаз 50 -100 пала адями люкаськыны малпа.
27 мартэ эшшо кык коронавирусной инфекцияен паласькем учыръёс сярысь шараязы. Та нырысетӥ висьыны усемъёслэн ӵыжы-выжыоссы.
28 южтолэзьысен 5-тӥ оштолэзёз ворсаькозы уй клубъёс, нылпи центръёс, фитнес-клубъёс, саунаос, кинотеатръёс, фудкортъёс, но бассейнъёс. Рсторанъёс но кафеос 20:00 - озь ужалозы. Нылпи садъёсы ветлозы мылкыд каремъя гинэ.
30 южтолэзе вань мечетьёсты ворсалозы. Коллективной но покчиарняе ортчись намазъёс уз радъяське пандемия режим бырытозь.
31 южтолэзе Удмуртиын куинь коронавирус инфекцияен черлам адямиосты доразы лэзиллям. Соос бурмиллям.
Властьёс самоизоляция режим сярысь веразы. Доразы пукыны кулэ вань Удмуртиын улӥсь адямиос, арлыд шоры учкытэк.
1-тӥ оштолэзе Удмуртиысь трос нылпиё семьяослы самоизоляция режим дыръя сиён-юонэн наборъёс висъяны кутскемын.
4 оштолэзе коронавирусэн висись витетӥ адями сярысь тодмо луиз. Со Costa Magica лайнерысь пассажиръёс пӧлысь 35 аресъем пиосмурт.
7 оштолэзе эшшо ньыль коронавирусэн висисьёс ватсаськизы.
9-тӥ оштолэзе Удмуртиын эшшо кык адями COVID-19 - эн висьыны кутскиз. Со 57 но 77 аресъем кышномуртъёс.
10 оштолэзе1-тӥ номеро кар клинической больницаез ворсазы карантинэ.Татын коронавирусэн висись кык висисьёссэс шедьтӥллям.
11 оштолэзе коронавирус кык пиосмуртъёслы палам.
Пичи Пургаын но Баграш-Бигра гуртын карантин ялэмын.
13 оштолэзе куать адями коронавирусэн черлам. Тросэз соос пӧлысь, кыллилям. Глазкарын нырысетӥ COVID-19 -эн висись сярысь тодмо луиз. Та дырозь висисьёс Ижкарын но Пичи Пурга ёросын гинэ вал.
14-тӥ оштолэзе Удмуртиын 23 черлам учыр сярысь тодмо. 17 пациентъёслы Ижкарысь 1-тӥ номеро горбольницаын висён палам, одӥгез Ярысь улӥсь, кудӥз бертэм Москваысь.
Удмуртилэн тӧроез Александр Бречалов ивортӥз: 20-тӥ оштолэзысен шаерысь каръёсы пырон - потонъёсы контрольно-пропускной пунктъёс пуктозы. Глазкарын соос 17 оштолэзысен ужаны кутскозы ни. Отын документъёсты эскерозы.17-тӥ оштолэзысен республикаысьтымы храмъёс ворсаськозы нимысьтыз вазиськонозь.Москваысь, Санкт-Петербургысь но Муско улосысь вуэмъёссамоизолироваться карыны кулэ.
15 оштолэзе эшшо 4 адями COVID-19-эн висьыны кутскиз. Соос пӧлысь 2 адями -Ижкарысь, 1- Пичи Пурга ёросысь, но эшшо одигес Дэбес ёросысь.
16 оштолэзе 16 адями черланы усем на. 3 адями кулэм. 2 адями бурмем.
15:00-ысен Алнаш но Грак ёросъёсын карантин кутске. Росгвардияысь но МВД-ысь ужасьёс пырон-потонэз эскерозы.
17 оштолэзе 4 COVID-19-эн висисьёс сярысь тодмо луиз.
18 оштолэзе 30 адями черлам. Александр Бречалов вераз, 26 соос пӧлысь Ижкарысь 1-тӥ номеро горбольницаысь. 1 адями бурмем на.
19 оштолэзе 45 адями коронавирусэн висьыны кутскиз.


Анисимов, Николай Владимирович.
Николай Владимирович Анисимов — удмурт филолог-фольклорист но кырӟась.
Вордӥськиз 1989-тӥ арын 23-тӥ декабре Удмурт АССР-ысь Кияса ёросысь Выль Тӥгырмен гуртын. 2012-тӥ арын йылпумъяз Удмурт кун университетысь удмурт филологияя факультетэз. Со арын ик Тартуысь университетлэн докторантураяз дышетскыны пыриз. 2017-тӥ арын «„Дуннеослэн диалогзы“ удмуртъёслэн коммуникативной поведенизылэн матрицаяз» темая диссертациез утиз. 2017-тӥ арысен Эстон литература музейын ужа.


Вьяса.
Вьяса (мукет нимъёсыз — Ведавьяса, Вьясадева, Бадараяна, Кришна-Двайпаяна) — «Махабхарата» эпослэн авторез.


Кыдёкысен адӟон.
Кыдёкысен адӟон () — кыдёкысь оло адӟиськонтэм макелэсь туссэ вылӥ шӧдонэн (экстрасэнс амалэн) «адӟыны» быгатонлык. Термин малпазы 1970-тӥ арын американ физикъёс, парапсихологиез эскерисьёс Рассел Тарг но Гарольд Путхофф.


НАТО.
НАТОе пырись кунъёс глобус вылын
НАТО, Уйпал Атлантик тупанкыл организация, Уйпал Атлантик Альянс (, NATO;, OTAN) — 1949-тӥ арын СССР-лэн будӥсь кужымезлы пумит кылдытэм ожгар-политической огазеяськон, отын валтӥсь инты басьтэ США. Али НАТО пушкы пыро тросэз европа кунъёс, Турция, США но Канада.


Наука.
Наука яке тодос — дунне шоры теорияя радъям учконъёс, кудъёсыз дуннелэсь валтӥсь палъёссэ абстрактно-логической кабъя кылдыто (валанъёс, теориос, катъёс пыр) но научной эскеронъёс вылэ пыкисько.


Канар шормуӵъёс.
Канар шормуӵъёс () — Атлантической океанын, Африкалэн уйпал-ӝытпал ярдурезлы (Марокколы но Шунды пуксён пал Сахаралы) матын интыяськем сизьым шормуӵ. Архипелаг Испанилэн автономи улосэз (сообществоез) луэ. Шоркаръёсыз — Санта-Крус-де-Тенерифе но Лас-Пальмас-де-Гран-Канария. Шормуӵъёс пӧлысь тужгес но бадӟымез — Тенерифе (2057 км²).


Иж тымет.
Иж тымет (Ижысь водохранилище) — 1760-тӥ арын Оӵ шур дурын киын лэсьтэм водохранилище. Тымет лэсьтон Иж карлы кутскон сётӥз. Тыметлэн ӵыпетэз ӵукшор паласен ӝытшор пала кыстӥськиз, ӵапак со удмурт шоркарлэсь кудпала лэсьтӥськонзэ радъяз-тодмостӥз. Та осья ик архитектурая валтӥсь ансамбльёс но радъяськизы.
Оӵ шур сяна Иж тыметэ усё Малиновка, Пазелинка, Подборенка, Шабердейка шуръёс но Пионер бызись ошмес. Тыметлэн огъя быдӟалаез — 2200 гектар.


Чикаго.
Чикаго () — быдӟалаезъя США-ысь куинетӥ кар. Иллинойс штатын, Мичиган ты дурын интыяськемын. Кук округлэн шорсюлмыз.


Усков, Пётр Михайлович.
Пётр Михайлович Усков — удмурт агроном, гожъяськись, журналист но публицист.
Улон сюресэз.
Усков Зуриын, шорлыко крестьян семья пушкын 1888-тӥ арын вордскемын. Земской кык классъем школаез пырпотэм бераз, Нартассын гурт возёсъя школаын дышетске. 1907-тӥ арысен со агроном, кӧня ке ар ӵоже нюлэс ужпумын культурной надзиратель луыса ужа. 1910-тӥ арын басьто сое армие, 1914-тӥ арын пырто Германиен ожмаськонэ, отын ранить каремын луэ, Октябрь революци бере гинэ, 1918-тӥ арын, со армиысь гуртаз бертэ. Совет исполкомъёсын кӧня ке ужам бераз нош ик агрономе пыре. 1925-тӥ арын коньывуон толэзе Усковез «Гудыри» газетлэн редакцияз ужаны ӧтё.
Агроном луэм бере, Усков туж уно статьяос гожъя музъемез умой ужан сярысь, пудо, тылобурдо, муш вордон сярысь, ужан тӥрлыкез, машинаосыз утялтон сярысь но мар. Валэктэмзэ капчиенгес валаны мед луоз шуыса, верос выллемесь «Дэмен уж» но «Шуныт гид» книгаос гожтэ. 1926-тӥ арысен кутскыса Пересь Шамардан ним улын Усков капчи кылбуръёс гожъя. Та кылбуръёсыныз со асьме улонлэсь шек азьёссэ зол шуккылэ, мыдлань ужасьёсты лэчыт кылыныз юн тышка. Сыӵе кылбуръёс серемез но поттыто, умойтэм ужъёслы пумит йырез но кур каро, классовой тушмонлэн выросэзлы пумит но сэзёмыто.
1927-тӥ арын толсур толэзе Усков газет редакциын ужамысь дугдэ, агроном уж котыре кутске. Книга-газет ужпумлэсь со уг палэнскылы.
Кулӥз 1939-тӥ арын тывисёнэн йырин.


Санскрит.
Санскрит - Индо-арийской кыл но Индуизм Осконын но Буддизм Осконын священной кыл. Индуизм кылын Инмарлы-Мумыез - Сарасвати Дэви. Туж вашкала Санскрит кылын грамматикалэн книга - тодосчи Паниниын "Аштадхьяи".


Поръёс.
Поръёс яке Мариос () — Россиысь финн-угор калык, улэ уногес Марий Эл Республикаын. Люкиське ньыль этногруппалы: выр пал поръёслы, улыг пал поръёслы, уйпал-шунды пуксён пал поръёслы но шунды ӝужан пал поръёслы. Мариос пор кылъёсын верасько.
Удмурт шаерын трос пор гуртъёс интыясько Грах но Каракулино ёросъёсын.


Лос-Анджелес.
Лос-Анджелес (Лос-Анӝелес,) — Америкаысь туж бадӟым кар. Интыяське Калифорния штатлэн лымшор палаз, Чалмыт океан дурын. Улӥсьёсызлэн лыдзыя (ог 4 миллион адями) та кар США кунын 2-тӥ интыын сылэ.
Лос-Анджелес луэ дуннеысь одӥгез бадӟымез культурая, наукая, экономикая но дышетонъя центр.


Сан-Франциско.
Сан-Франциско () — Америкаысь Калифорния штатысь кар но одӥг нимъем округ. Интыяське Чалмыт океан дурын, Сан-Франциско мукожлэн уйпал люкетаз. 2017-тӥ арлы городын 884 363 адями улэ вал, улӥсьёсызлэн лыдзыя со луэ Калифорниысь ньылетӥ кар но быдэс США-ысь — 12-тӥез. Карлэн быдӟалаез — 600,6 км².


Лас-Вегас.
Лас-Вегас () — Америкаысь Невада штатысь кар, Кларк округлэн шорсюлмыз. Интыяськемын Мохаве пустыня шорын. Улӥсьёсызлэн лыдзы 596 424 адями. Город луэ дуннеысь шудон бизнеслэн бадӟым центрез.


Майами.
Майами () — Америкаысь Флорида штатысь кар. Интыяське Атлантической океан дурын, Флорида мукожлэн но быдэс США кунлэн лымшор-ӵукпал пумазы.


Кабул.
Кабул — Афганистанлэн шоркарез но тужгес бадӟымез карез. Кабул шур дурын сылэ. Автомобиль сюресъёсын герӟаськемын Газни, Кандагар, Герат но Мазари-Шариф каръёсын. Люкиське 22 ёрослы.


Манама.
Манама () — Бахрейнлэн шоркарез. Городын ог 157 сюрс адями улэ (2010). Интыяськемын Перс сюмын, Бахрейн шормуӵлэн уйпал-шунды ӝужан пал ярдураз.


Бандар-Сери-Бегаван.
Бандар-Сери-Бегаван — Бруней султанатлэн шоркарез. Городын ог 200 сюрс адями улэ (2011). Интыяське Калимантан шормуӵлэн уйпалаз.


Тхимпху.
Тхимпху — Бутанлэн шоркарез. Городын ог сю сюрс адями улэ (2012). Интыяськемын Ванг Чу шурлэн шунды пуксён пал ярдураз.


Дили.
Дили (,) — Шунды ӝужан пал Тиморлэн шоркарез. Городын ог 200 сюрс адями улэ (2015). Интыяськемын Тимор шормуӵлэн уйпал ярдураз.


Ханой.
Ханой — Вьетнамлэн шоркарез. Улӥсь калыклэн лыдызъя шаерын 2-тӥ кар луэ. Город Хонгха шур дурын интыяськемын.
1902 арысен 1945 арозь Ханой вал Француз Индокитайлэн центрез, 1954 арысен 1976 арозь — Вьетнам Демократи Республикалэн (Уйпал Вьетнамлэн) шоркарез.


Иерусалим.
Иерусалим (иврит кылын יְרוּשָׁלַיִם‏‎,) — Матысь Шунды ӝужан палась кар, Израильлэн шоркарез. Городын ог 900 сюрс адями улэ (2018). Интыяське Иудей гурезьёс пӧлын, плато вылын.


Нью-Дели.
Нью-Дели (хинди кылын "नई दिल्ली",) — Индилэн шоркарез, Дели карысь ёрос. Городын 300 сюрс адями улэ (2019). Интыяськемын кунлэн уйшор люкетаз.


Джакарта.
Джакарта (Ӝакарта) — Индонезилэн шоркарез. Городын 10 миллионлэсь ятыр адямиос уло. Интыяськемын Ява шормуӵлэн уйпал-шунды пуксён пал ярдураз, Чиливунг (Кали Бесар) шурлэн Ява зарезе усён интыяз.


Амман.
Амман () — Иорданилэн шоркарез. Вашкала дыръя сое нимало вал "Раббат-Аммон" шуыса, эллинизмо-рим вакытэ — Филадельфия шуыса. VII—IX дауръёсын кар Араб Халифатэ пыре вал. 1516-тӥ арысен Нырысетӥ дунне ож пумозь со Осман империын вал.


Багдад.
Багдад () — Ираклэн шоркарез, Багдад мухафазалэн центрез. Городын 9 миллионлэсь трос адями улэ (2015). Кар сылэ Ираклэн шораз кадь, Тигр шур дурын.


Сана.
Сана () — Йеменлэн шоркарез. Городын 2 но ӝыны миллион адями улэ (2012). Интыяське Йеменлэн шунды пуксён палаз. Кар гурезьёсын котыртэмын.


Пномпень.
Пномпень (кхмер кылын "ភ្នំពេញ") — Камбоджалэн шоркарез. Городын улӥсь калыклэн лыдыз — 2 129 371 адями (2019). Кар сылэ Тонлесап шур дурын (солэн Меконге усён интыез вӧзын).


Доха.
Доха () — Катарлэн шоркарез, Эд-Доха муниципалитетлэн административной центрез. Кар интыяське Катар мукожын, Перс сюм дурын.


Пекин.
Пекин () — Китай Калык Республикалэн шоркарез. Городын улӥсь адямиослэн лыдзы — 21 миллионлэсь трос. Пекин куинь пал ласянь Хэбэй провинциен котыртэмын, озьы ик солэн бускелез Тяньцзинь кар луэ.


Пхеньян.
Пхеньян — Корея Калык-Демократи Республикалэн шоркарез. Городын ньыль миллионлэсь ятыр адямиос уло (2010). Кар сылэ Тэдонган шур дурын. Пхеньян Уйпал Кореялэн административной, культурной но исторической центрез луэ.


Эль-Кувейт.
Эль-Кувейт яке Кувейт () — Кувейт кунлэн шоркарез. Городын 60 сюрслэсь ятыр адямиос уло (2016). Интыяськемын Кувейт сюмлэн лапег лымшор ярдураз.


Бейрут.
Бейрут (Bayrūt, Bērytós,) — Ливанлэн шоркарез. Кар интыяське мукожын, Средиземной зарезьлэн шунды ӝужан пал ярдураз.


Куала-Лумпур.
Куала-Лумпур — Малайзилэн шоркарез. Городын улӥсь калыклэн лыдыз — 1 809 699 адями (2009). Куала-Лумпур интыяське Малакка мукожлэн лымшор-шунды пуксён палаз, Кланг но Гомбак шуръёслэн огазеяськон интызы вӧзын.


Мале.
Мале — Мальдив Республикалэн шоркарез но архипелагысь тужгес но бадӟымез улон инты. Городын ог 133 сюрс адями улэ (2014). Кар интыяськемын Каафу атоллэ пырись Уйпал Мале атоллэн лымшор ярдураз.


Улан-Батор.
Улан-Батор — Монголилэн шоркарез. Городын улӥсь адямиослэн лыдзы — 1 405 000 (2017 арлэн шуркынмонэз). Площадез — 4704,4 км². Кар интыяське Туул шур дорын. Люкиське 9 ёрослы.


Абу-Даби.
Абу-Даби () — Огазеяськем Араб Эмиратъёслэн но Абу-Даби эмиратлэн шоркарзы. Городын улэ миллионлэсь трос калык. Азьло сое "Абу-Заби" шуыса нимало вал. Кар интыяське Перс сюмлэн лымшор-шунды ӝужан пал люкетаз, шормуӵ вылын, материклэсь ньыльмос километрлы палэнын. Шормуӵез материкен автомобиль выжъёс герӟало.


Маскат.
Маскат () — Оманлэн шоркарез но тужгес бадӟымез мегаполисэз. Городын улэ одӥг но ӝыны миллион адями (2015). 3500 км² быдӟа мегаполисэ пыре куать вилайет. Кар интыяськемын кунлэн уйпал-шунды ӝужан палаз, Оман сюм дурын.


Исламабад.
Исламабад — Пакистанлэн шоркарез. Городын ог миллион адями улэ (2017). Кар интыяське Потохар плато вылын, кунлэн уйпал-шунды ӝужан палаз, Равалпинди кар но Маргалла Хиллс национальной парк куспын.


Эр-Рияд.
Эр-Рияд (— «садъёс») — Сауд Аравилэн шоркарез, Эр-Рияд округлэн административной центрез. Городын 7 миллионлэсь ятыр адямиос уло (2017).


Дамаск.
Дамаск () — Сирилэн шоркарез но быдӟалая кыкетӥ (Алеппо бере) карез. Город интыяське кунлэн лымшор-шунды пуксён пал люкетаз, Барада шур дурын, Средиземной зарезьлэсь ог 80 иськемлы палэнын. Дамасклэн огъя площадез — 105 км².


Бангкок.
Бангкок (Таиландын сое Крунгтеп шуо) — Таиландлэн шоркарез. Городын 5 миллионлэсь трос адямиос уло (2018). Кар сылэ Чаупхраи шурлэн шунды ӝужан пал ярдураз, Сиам сюмлы матын. Люкиське 50 ёрослы.
Бангкоклэн быдэс официальной нимыз луэ "Крунг Тхеп Маханакхон Амон Раттанакосин Махинтараюттхая Махадилок Пхоп Ноппарат Ратчатхани Буриром Удомратчанивет Махасатан Амон Пиман Аватан Сатит Саккатхаттийя Витсанукам Прасит". Таӵе кузь ним луэмен кар Гиннесслэн рекордъёсъя книгаяз шедиз.


Тайпей.
Тайпей (Тайбэй,) — Китай Республикалэн (Тайваньлэн) шоркарез. Интыяськемын Тайвань шормуӵлэн уйпалаз. КНР-лэн кивалтӥсьёсызлэн малпамзыя Тайпей луэ Китай Калык Республикае пырись Тайвань провинцилэн шоркарез.


Манила.
Манила () — Филиппин кунлэн шоркарез. Солэн бускельёсыз луо Навотас, Калоокан, Кесон-Сити, Сан-Хуан, Мандалуйонг, Макати но Пасай каръёс. Интыяське Лусон шормуӵлэн шунды пуксён палаз, Азилэсь ог 1300 иськемын. Пасиг шур городэз кык люкетлы люке.


Сеул.
Сеул (официально "Сеул Нимысьтыз Кар") — Корея Республикалэн (Лымшор Кореялэн) шоркарез. Городын дас миллион пала адями улэ. Кар интыяське кунлэн уйпал-шунды пуксён палаз Ӵуж зарезьлы матын, Ханган шур дурын, Корея Калык-Демократи Республикалэн кунгожезлэсь 24 иськемын.


Китай кыл.
Китай кыл (漢語, 汉语, 中文) — кылъёслэн сино-тибет семьяязы пырись кыл (кылъёс). Со луэ дуннеын тужгес но вӧлскемез туала кыл: китай кылын верасько 1,3 миллиардлэсь трос адямиос. Стандартной формаезъя та кыл луэ официальной кыл Китай Калык Республикаын но Тайваньын, со сяна китай кыл — Огазеяськем Нациослэн Организацизылэн 6 официальной но ужан кылъёсыз пӧлысь огез. Гожъяськон пыкиське иероглифъёс вылэ.


Олеся Журакивська.
Олеся Журакивська (; Киев, СССР, 1973) — Украин актриса.


Юкон шур.
Юкон — Уйпал Америкаысь бадӟым шур. Бызе Канадаысь Юкон территорилэн но США-ысь Аляска штатлэн музъемъёстӥзы. Усе Беринг зарезе. Кузьдалаез — 3190 иськем. Юконэ усись шуръёс пӧлысь тужгес бадӟымъёсыз луо Танана, Пелли, Поркьюпайн но Коюкук.


Меркурий.
Меркурий — Шундылы тужгес но матысез планета, Шунды системаысь самой пичиез планета. Нимамын Вашкала Римысь вузкаронъя инмарлэн — ӝог Меркурийлэн — нимыныз, уго со инметӥ мукет планетаослэсь ӝоггес мынэ.


Волипельга.
Волипельга — Удмуртиысь Вавож ёросысь черкогурт, Волипельга гурт поселенилэн шорсюлмыз. Черкогурт сылэ Кылт шур дурын, Вавожлэсь 13 иськемлы палэнын.
Волипельгалан ужало шоръёзо школа, ФАП, ветеринар, часовня.


Зура.
Зура (Зури) — Эгра ёросысь черкогурт, быдӟалаезъя та кыкетӥ населённой пункт, Зура гурт поселениелэн административной центрез луэ.
Интыяськемын Эгралэсь шундыӝужан пала 19 иськемлы но Ижкарлэсь 85 иськемлы уйпала. Черкогурт пыр ортче Ыта шур, Лоза шурлэн бурпал притокез. Гурт вӧзтӥ ортче Р242 трасса, объездной сюрес пуктытозь со гурт пыр ортчиз.
Историез.
Официальной летописьёсын Зура сярысь верамын 1646-тӥ арын. Соку ини татыын 11 азбар вылэм.
XIX дауре черкогурт пыр ортче вылэм сибирь тракт, Кузонэз но Екатеринбургез герӟась люкетэз. Трактлы луыса пуктэмын вал почтовой станция но этапной тюрьма (солэн юртэз XX-ын земской училищелы сётэмын, нош 1976-тӥ арысен федерал значениен луись синпелет лыдъяське).
Революцилэсь азьвыл Зура пыре вал Ватка губерниысь Глаз утемысь Эгра волосте. Дасэтӥ ревизилэн гожтэмзыя 1859-тӥ арын черкогуртын 113 юртын улэм 907 адями.
1918 арын Зура луэм выльысь кылдытэм Зуринской волостьлэн центрез, нош 1929-тӥ арын Зура ёрослэн. 1956-тӥ арын гурт пыртӥське Эгра ёросэ.
Пу черк пуктэмын вал 1847. 1894-тӥ арын пуктэмын выль излэсь черк. УАССР-лэн ВС-лэн Президиумезлэн постановлениезъя 1938 арын черк пытсаськиз. 90-тӥ аръёсы гинэ юрт вӧсяськисьёслы берыктэмын, нош 2001-тӥ арысен региональной значениен культурной объект шуыса лыдъяське. Черк азьын площадьын ортчылэм Митрофановской базар, кудаз люкаськылӥизы котыр гуртъёсысь улӥсьёс.
Зура волость.
Зура волость кылдытэмын вал Глаз утемын 2-тӥ оштолэзе 1918-тӥ арын. 1921-тӥ арын Зура волость Дэбес уездэ пыртӥське, нош 1924 арын ини, расформированиен йыринь, берытске Глаз утеме. Со аре ик Глаз утеме ватсасько быдтэм Большепургинской, Игринской но Чутырской волостьысь куд-ог гуртъёс.
1924 арын волостьын валь 7 сельсовет: Большепургинской, Быдзимошурской, Гереевской, Деменлудской, Зуринской, Игринской но Сепский. 1925-тӥ арын 11 сельсовет луэм ни: нош кылдытэмын вылэм Бачкевскойй, Кузьмовырской, Сепожской но Тюптиевской сельсоветъёс,1929 арозь волостьлэн огинэтэз ӧз вошъяськы.
1926-тӥ арын поттэм СССР-лэн Административной но улосвыл люкылэмъёсын справочникезъя, волостьлэн площадез 652 км² вылэм, озьы ик татчы пыро вал 118 гуртъёс,кудаз оглом 3370 юртъеръёс но 22295 адями вылэм.
1929-тӥ аре территориальной реформая волость быдтэмын вал,нош со гуртъёсысь ёрос кенешъёс пыртэмын Зура ёросэ.
Зура ёрос.
ВЦИК президиумлэн постановлениезъя 1929-тӥ арын 15 пӧсьтолэзе ёрос кылдытэмын вал. Татчы пыризы Зура, Поломской но Якшур-Бодьинский волостьысь сельсоветъёс.
Оглом ёросэ пыртэмын вал 16 сельсоветъёс: Бачкеевской, Большепургинской, Быдзимошурской, Вукогуртской, Гереевской, Деменлудской, Зуринской, Игринской, Карачумской, Косолюкской, Кузьмовырской, Сепской, Сепожской, Тюптиевской, Чубоевской, Штанигуртской но "Факел»заводлэн поселковой советэз. 1931-тӥ арын ёрослэн площадез 1578 км² вылэм, татын вал 175 населённой пункт, кудаз улӥзы 33198 адями.
1937 арын ӝыны ёрос выльзэ кылдытэ — Эгра ёрос. 1954-тӥ арын сельсоветъёсты бадӟыматон реформая Большепургинкой, Карачумской, Быдзимошурской сельсоветъёс быдтэмын, соослэн улосвылзы люкемын кылем 7 сельсоветъёс вискын. Нош 1956-тӥ арын ёрос воксё быре, улосвылзэ люко Эгра, Дэбес но Балезино ёросъёс вискын.
Гуртын вордскемын Совето Союзлэн героез Спиридон Стрелков.
Экономика но социальной удыс.
Гуртлэн валтӥсь предприятиез ООО «Зуринской Агрокомплекс» луэ, кудӥз кылдытэмын «Зуринской» совхозлэсь. Со сяна вань на: ООО «Зура Етӥн», ООО «Зура-Агро», ООО «Зура мясокомбинат».
Зураын вань МОУ «Зура шор ёзо школа», ГСОУ «Зура школа-интернат», МДОУ «Нырысетӥ номеро Зура нылпи сад», МДОУ «Кыкетӥ номеро Зура нылпи сад», Играысь кыкетӥ номеро школалэн филиалэз, Игра краеведческой музейлэн филиалэз, участковой эмъюрт, фельдшерско-акушерский пункт.


Намасте.
Намасте́ (cанскрит кыл сямен नमस्ते) — индуизм осконын вырос (пуштросэз — «Умоесь»).


Грузинъёс.
Грузинъёс (грузин: ქართველები) — калык.


Шунды система.
Шунды система — Шундылэсь но со котыртӥ ас спутникъёсынызы бергась 8 бадӟым планетаослэсь, дасо сюрсъёсын пичи планетаослэсь (астероидъёслэсь), быжо кизилиослэсь но метеоръёслэсь кылдэм инмысь система. Со кылдэмын 4,57 млрд пала аръёс талэсь азьло, газ-тузон пилемез гравитациен шымыртыса.
Шунды системалэн ваньмыз массаез луэ ог 1,0014 ☉. Солэн бадӟымез люкетэз Шундылы усе.
Шунды система пыре Лудӟазегсюрес галактикае.
Составез.
circle 108 0 20 Шунды
circle 108 53 5 Меркурий
circle 108 85 10 Венера
circle 108 115 10 Музъем
circle 108 145 7 Марс
circle 108 262 73 Юпитер
circle 108 417 59 Сатурн
circle 108 531 26 Уран
circle 108 599 24 Нептун


Шунды масса.
Озьы, Шунды ог 332 946 поллы Музъемлэсь секытгем луэ, но Юпитерлэсь — 1047 поллы. Тросэзлэн кизилиослэн массаоссы 0,08-ысен 50 M☉ дорозь.


Коломбо.
Коломбо — Шри-Ланкаысь тужгес но бадӟымез кар но кунлэн шоркарез (де-факто). Интыяське Шунды пуксён пал провинциын, Коломбо округын. Улӥсьёсызлэн лыдзы 752 993 адями (2011).


Дудин зодчий нимо набережной.
Дудин зодчий нимо набережной () — Иж карлэн шорысьтыз ярдур урам. Со ортче Октябрь ёросын Иж тыметлэн шунды ӝужан пал ярдурез кузя ӵыпетысеныз кар пляж дорозь. Кузьдалаез — 2,4 иськем.
Историез.
Набережной кылдӥз XX даурлэн кыкетӥ ӝыныяз. Соку Иж тыметлэсь ӵукпал ярдурзэ юнматӥзы но отын пыдын юмшаса ветлон сюресэз лэсьтӥзы.
1988-тӥ арын 4-тӥ оштолэзе Ижысь кар кенешлэн исполкомезлэн пуктэмезъя лэсьтэм ярдур урамлы сётэмын вал Ижлэн нырысетӥ архитекторезлэн С. Е. Дудинлэн нимыз.
2010-тӥ арын набережнойлэн лымшор ӝыныез Калыкъёслэн эшъяськонзылы монументысен ӵыпетозь быдэсак выльдытэмын вал. Табере ижкаръёс туж ярато отын шутэтскыны но юмшаны.


Австралия.
Австралия (), официальной нимыз Австрали Союз яке Австралиысь Эштос () — Лымшор полушариысь кун, кудӥзлэн составаз пыро одӥг нимъем материк, Тасмания шормуӵ но Инди но Чус океанъёсысь кӧня ке шормуӵъёс. Быдӟалаезъя со дуннеын куатетӥ интыын сылэ.
Солэн бускельёсыз луо Шунды ӝужан пал Тимор, Индонезия, Папуа — Выль Гвинея, Вануату, Выль Каледония, Соломон шормуӵъёс но Выль Зеландия. Шоркарез — Канберра кар.


Льӧльйӧны.
Льӧльйӧны () — Йӧны (Бодяк, "Cirsium") родысь вид. Астравыллемъёс семействое пырись, кык ар улӥсь жаг будос. Ӵем пумиське садъёсын но бакчаосын.


Папуа — Выль Гвинея.
Папуа — Выль Гвинея (быдэс нимыз — Папуа Выль Гвинея Эрико Кун,) — Океаниысь кун. Интыяськемын Чалмыт океанлэн лымшор-ӝытпал люкетаз, Выль Гвинея шормуӵлэн шунды ӝужан палаз. Озьы ик кунлэн составаз пыро Бисмарклэн архипелагез, Соломон шормуӵъёслэн уйпал люкетсы (Бугенвиль, Бука шормуӵъёс) но мукетыз. Музъем вылын Индонезиен гинэ солэн огъя кунгожез вань. Территориезлэн быдӟалаез — 462 840 км². Папуа Выль Гвинеяын уло 7 миллионлэсь трос адямиос (2011) — тужгес ик, папуасъёс но меланезиецъёс. Калыкез англи, ток-писин но хири-моту кылъёсын вераське.
Кунлэн территориез кызь улослы люкиськемын, шоркарез Порт-Морсби кар луэ.


Шираз.
Шираз () — Иранлэн лымшорпалысьтыз кар, Фарс провинцилэн административной центрез, калыкезлэн лыдызъя куатетӥ интыын луэ: 2011-тӥ арын городын 1 460 665 мурт улӥз. Шираз интыяськемын Загрос гурезьёс пӧлын. Карлэсь шунды пуксён палан кылле Дерак гурезь, уйшор палан — Баму, Сабзпушан, Чехель Магам но Бабакухи́ гурезьёс.
1766—1791 аръёсын (Зендъёс дыръя) со Персилэн шоркарез вал.


Вануату.
Вануату, быдэс нимыз Вануату Республика (,) — Чус океанысь Меланезиын интыяськем кун.
Солэн бускельёсыз — Соломон шормуӵъёс, Австралия, Выль Каледония но Фиджи. Территориезлэн быдӟалаез — 12 190 км². Вануатуын ог 277 сюрс адями улэ. Шоркарез луэ Порт-Вила кар.
Кун интыяське Выль Гебридъёс архипелагысь 83 шормуӵын. Ярдуръёсызлэн кузьдалазы — 2528 иськем.


Кирибати.
Кирибати () — Чус океанын, Микронезиын но Полинезиын интыяськем кун.
Кирибати Республикае пыре 33 пичи атолл (Гилберт, Феникс но Лайн архипелагъёс). Территориезлэн быдӟалаез — 812,34 км². Кирибатиын сю сюрслэсь ятыр адямиос уло. Шоркарез — Лымшор Тарава.


Маршалл шормуӵъёс.
Маршалл Шормуӵъёс Республика () — Чалмыт океанысь Микронезиысь кун. Республика интыяське Маршалл шормуӵъёс архипелаглэн 29 атоллъёсаз но 5 шормуӵъёсаз.
Солэн бускельёсыз — Микронезилэн Федеративной Штатъёсыз но Кирибати. Территориезлэн быдӟалаез — 181,3 км². Маршалл шормуӵъёсын 55 сюрслэсь трос адямиос уло. Шоркарез — Маджуро кар.


Микронезия (кун).
Микронезилэн Федеративной Штатъёсыз, куддыръя огшоры Микронезия () — Океаниысь кун. Интыяськемын Каролинской шормуӵъёс вылын, Микронезиын.
Территориезлэн быдӟалаез — 702 км². Кунын сю сюрслэсь уно адямиос уло. Шоркарез луэ Паликир кар.


Науру.
Науру, официально — Науру Республика — Чалмыт океанлэн шунды пуксён палысьтыз одӥг нимъем коралл шормуӵын интыяськем кун. Территориезлэн быдӟалаез — 21,3 км². 2011-тӥ арын Науруын 10 084 адями улӥз.
Науру шормуӵ экваторлэсь 42 иськемын интыяське. Со луэ Музъем вылын тужгес но пичиез эрико республика.


Палау.
Палау — Чус океанысь Филиппин зарезьысь шормуӵ кун. Интыяськемын Филиппинлэсь 800 иськемлы палэнын.
Территориезлэн быдӟалаез — 458 км². Палауын ог 20 сюрс адями улэ. Шоркарез — Нгерулмуд. Кунлэн музъемез 16 штатлы люкемын.


Самоа.
Самоа (), официальной нимыз — Самоа Эрико Кун () — Чус океанлэн лымшор люкетысьтыз шормуӵъёсын интыяськем кун. Самоа архипелаглэсь ӝытпал люкетсэ басьтэ.
Азьвыл нимъёсыз — "Герман Самоа" (1900—1914) но "Шунды пуксён пал Самоа" (1914—1997). Территориезлэн быдӟалаез — 2832 км². Шоркарез — Апиа кар — Уполу шормуӵын интыяське.


Карл Маркс урам (Иж).
Карл Маркс урам () — Ижысь инъет но тужгес кузь урамъёс пӧлысь одӥгез. Интыяське Первомай но Октябрь ёросъёсын. Бадӟым транспорт магистраль. Город пыр лымшорысен уйшор пала ортче, Магистральной урамысен кутске но Холмогоров ульчаын йылпумъяське. Урамлэн кузьдалаез 6,3 пала иськем луэ.
Вамен сюресъёсыз луо Краснопосельской урам, Ястребов, Ботенёв, Октябрь, Интернациональной, Паськыт, Уйпал пролкаос, Карл Либкнехт, Пастухов, Ленин, Советской, Бородин, Киров но Шумайлов ульчаос.
Урамлэн шунды ӝужан палаз кутско Чугуевский, Красногеройской, Май но Октябрьлы 10 ар ульчаос. Шунды пуксён пал ласянь со борды Лихвинцев урам огазеяське. Коркаослэн номеррадзы кутске лымшорысен, Магистральной урамысен.


Соломон шормуӵъёс.
Соломон Шормуӵъёс () — Чус океанлэн лымшор-ӝытпал люкетысьтыз, Меланезиысь кун. Басьтэ одӥг нимъем архипелаглэсь бадӟымзэ люкетсэ но куд-ог мукет шормуӵъёсты. Кунлэн составаз пыро 992 шормуӵъёс, кудъёсызлэн ваньмыз площадьзы — 28 450 км². Соломон Шормуӵъёс кунын ӝыны миллион пала адями улэ. Шоркарез луэ Хониара кар.


Тонга.
Тонга (), официальной нимыз — Тонга Королевство () — Полинезиысь кун.
Солэн бускельёсыз — Самоа, Ниуэ но Фиджи. Территориезлэн быдӟалаез — 748 км². Тонгаын сю сюрслэсь трос адямиос уло. Шоркарез — Нукуалофа кар.


Тувалу.
Тувалу (; 1975-тӥ арлэсь азьвыл — Эллис шормуӵъёс) — Чус океанысь, Полинезиысь кун. Кун Тувалу архипелаглэн 5 атоллаз но 4 шормуӵаз интыяськемын.
Территориезлэн быдӟалаез — 26 км². Тувалуын ог 11 сюрс адями улэ. Шоркарез луэ Фунафути кар.


Фиджи.
Фиджи Республика () — Океаниысь, Меланезилэн ӵукпал люкетысьтыз эрико кун.
Интыяськемын Фиджи архипелагын, Чалмыт океанлэн лымшор-ӝытпал люкетаз. Территориезлэн быдӟалаез — 18 274 км². Фиджиын миллион пала адями улэ. Шоркарез Сува кар луэ.


Кук шормуӵъёс.
Кук шормуӵъёс () — Чус океанлэн лымшорпал люкетаз, Полинезиын интыяськем архипелаг но Выль Зеландиен эрико ассоциацие пырись ас кожаз валтӥсь кун.
Солэн бускельёсыз — Кирибати, Француз Полинезия, Ниуэ, Американ Самоа но Токелау. Территориезлэн быдӟалаез — 236,7 км². Кук шормуӵъёсын 17 сюрслэсь ятыр адямиос уло. Шоркарез луэ Аваруа кар.
Статуссы.
Кук шормуӵъёс де-юре Выль Зеландилэн люкетэныз лыдъясько ке но, трос кунъёс соосын дипломати кусыпъёсты тупатӥзы.


Ниуэ.
Ниуэ () — Чус океанлэн лымшор палаз, Полинезиын интыяськем шормуӵ но Выль Зеландиен эрико ассоциацие пырись ас кожаз валтӥсь кун. Вуж нимыз — Савиӝ ().
Солэн бускельёсыз — Американ Самоа, Кук шормуӵъёс но Тонга. Территориезлэн быдӟалаез — 261,46 км². 2011-тӥ арын Ниуэын 1611 адями улӥз. Шоркарез луэ Алофи ("Алофис") каргурт. Шормуӵ 14 округлы люкемын.


Наскаысь геоглифъёс.
Наскаысь геоглифъёс яке Наскаысь гожъёс () — Перуысь Наска плато вылын суредам бадӟым суредъёс но гожъёс (геоглифъёс). Туннэ нуналлы отын шараямын 30 пала суредъёс (тылобурдоос, обезьяна, чонари, сяськаос но мукетыз); озьы ик ог 13 сюрс гожъёс но полосаос но 700 пала геометрической фигураос. Кӧс куазь луэмен соос вашкала дырысен утиськизы. Татчыозь туж умой тодмо ӧвӧл, кинъёс но марлы соосты лэсьтӥзы.
1994-тӥ арын та геоглифъёс ЮНЕСКО-лэн списоказ пыртэмын вал.


Тициуслэн — Боделэн правилозы.
Тициуслэн — Боделэн правилозы — планетаосысен Шундыозь кусыпъёслэсь (расстояниослэсь) математикая радъяськемзэс возьматӥсь эмпири правило (дырын-дырын сое закон мыдлань шуо). Та правило И. Д. Тициусэн 1766-тӥ арын дэмламын вал но ваньмызлы тодмо луиз 1772-тӥ арын И. Э. Боделэн ужъёсыз луэмен. Тициуслэн — Боделэн правилозыя, Меркурийысен, Венераысен, Музъемысен, Марсысен, пичи планетаосын кульчолэн шор люкетысеныз, Юпитерысен, Сатурнысен, Уранысен но Плутонысен Шундыозь (Нептун та правилолы уг тупа) астрономической единицаосын лыдъям кусыпъёс тазьы поттӥсько.
formula_1 радысь котькуд лыд вылэ лыд 4 ватсаське, собере ваньмыз лыдъёс даслы люкисько. Озьы поттэм выль лыдъёс: 0,4; 0,7; 1,0; 1,6; 2,8; 5,2; 10,0; 19,6; 38,8 лыдъясько вылӥ верам планетаослэн орбитаоссылэн астрономической единицаосын возьматэм радиусъёссы шуыса. Мукет сямен,
formula_3 рад — со геометрической прогрессия, нырысетӥез лыд сяна. Мукет сямен, formula_4.
Та эмпири зависимостез теориен ярамон валэктон туннэ нуналлы ӧвӧл.


Центр даних у Криму.
Дата-центр або Це́нтр да́них (, альтернативні терміни "центр зберігання та обробки даних (ЦЗОД), центр опрацювання даних (ЦОД)",) — приміщення в будівлі, будівля або група будівель, призначена для збирання, нагромадження й зберігання великих обсягів інформації та їх опрацювання. Ядром обчислювальних засобів центру є комп'ютер (або електронно-обчислювальна машина, скорочено ЕОМ) високої продуктивності та комплекс пристроїв для записування та видавання інформації, які за допомогою інтернету здійснюють обмін інформації між центром даних і зовнішнім середовищем — людьми, технологічними пристроями, іншими центрами даних, тощо.
Опис.
Центр опрацювання даних (ЦОД) є сукупністю спланованих певним чином територій, зовнішніх майданчиків (анклавів), будівель, приміщень, зі встановленими інженерними системами забезпечення та обслуговчим персоналом, що утворюють загальний фізичний простір і технологічне середовище для розміщення комп'ютерів, електронних та інших засобів прийому, передачі, обробки, зберігання інформації і забезпечують задану ступінь доступності (готовності), розміщеного обладнання в заданому режимі функціонування.
Будівництво та експлуатація центрів даних здійснюється згідно з рядом стандартів. Центр даних може бути підрозділом телекомунікаційної компанії або ж окремою організацією.
Основна діяльність центру даних полягає у встановленні та подальшому обслуговуванні серверного та комунікаційного обладнання клієнтів згідно з умовами колокації або виділення серверів. Обладнання монтується на серверних стійках і/або шафах. Якість та пропускна здатність каналів зв'язку центру безпосередньо впливають на якість послуг, які він надає, позаяк основним критерієм їх оцінки є "час доступності розміщеного в центрі сервера" ().
Найстарішим центром даних України є "ColoCall' (працює з 1 серпня 2000 року). Найбільшим спеціалізованим центром України є ЦОД «"De Novo"», з площею 2117 м² і потужністю 3,3 МВт."
За відповідністю до вимог стандартів.
У ряді країн є стандарти щодо обладнання приміщень центрів даних, що дозволяють об'єктивно оцінити здатність центру забезпечити той чи інший рівень сервісу. Наприклад, у США прийнятий американський ("ANSI") стандарт "TIA-942", що дає рекомендації як створювати центри даних, і ділить ці центри на типи за ступенем надійності.
Фактично, "TIA-942" сприймається в усьому світі як єдиний стандарт для ЦОД, однак слід зазначити що він досить давно не оновлювався. У той же час, активно розвивається стандарт BICSI 002 2010 Data Center Design and Implementation Best Practices, що з'явився в 2010 і оновлений в 2011.
Кожен із стандартів, як правило має свою внутрішню класифікацію за сукупністю їх параметрів.
За надійністю.
Основний показник роботи ЦОД — відмовостійкість; також важлива вартість експлуатації, показники енергоспоживання і регулювання температурного режиму.
За призначенням.
Акумулятори в центрі даних
ЦОД за видом використання поділяють на корпоративні, призначені для обслуговування конкретної компанії, і комерційні (аутсорсингові), що надають послуги всім бажаючим. Також поділяють провайдерозалежні і провайдеронезалежні центри. Перші служать для забезпечення діяльності телекомунікаційних операторів, другі можуть використовуватися різними компаніями відповідно до їх потребами.
Мережева інфраструктура.
Комунікації ЦОД найчастіше базуються на мережах з використанням протоколу "IP". Центр містить кілька маршрутизаторів і мережевих комутаторів, які керують трафіком між серверами і «зовнішнім світом». Для надійності ЦОД іноді підєднаний до інтернету за допомогою безлічі різних зовнішніх каналів від різних постачальників послуг інтернету (провайдерів).
Деякі сервери в ЦОД служать для роботи базових і інтранет-служб, які використовуються всередині організації: поштові сервера, проксі-сервери, "DNS"-сервери і т. П.
Мережевий рівень безпеки підтримують міжмережеві екрани, "VPN"-шлюзи, "IDS"-системи тощо. Також використовуються системи моніторингу трафіку і деяких додатків. Розвиваються й дешеві «треш-дата-центрів» — це великий склад або ангар, мінімально пристосований для розміщення стійок. Якщо клієнт бажає мати гарантоване електроживлення, то повинен поставити власні ДБЖ.


Вознюк, Борис Леонидович.
Борис Вознюк (Уфа, СССР, 1943) — украин артист. Украина-ысь калык артист (1999).


Комитас.
Та интые гожтэ статьялэсь нимзэ —
Комита́с (арм. Կոմիտաս), настоящее имя Согомо́н Кево́рк Согомоня́н (арм. Սողոմոն Գէորգ Սողոմոնեան; 26 сентября 1869, Кютахья, Османская империя — 22 октября 1935, Вильжюиф, Франция) — армянский композитор, музыковед, фольклорист, певец, хоровой дирижёр, священнослужитель Армянской церкви (вардапет). Благодаря трудам Комитаса, его научным исследованиям, усилиям по сохранению музыкального наследия и собственным музыкальным композициям, он стал источником большого вдохновения для армянских музыкантов и не-музыкантов[1].


Крайстчерч.
Крайстчерч () — Выль Зеландилэн Лымшор шормуӵысьтыз кар. Кентербери улослэн шорсюлмыз. Городлэн нимыз маори кылын — "Те Фенуа О Те Потики-Таутахи" ("Te Whenua o Te Potiki-Tautahi").


Бостон.
Бостон () — США-ысь бадӟым кар, Массачусетс штатлэн шоркарез, Выль Англия улосысь тужгес но бадӟымез город.
Карын интыяськемын уно дышетсконниос, соос пӧлын быдэс дуннелы тодмоосыз — Гарвард университет, Массачусетсысь технологиосъя институт (MIT), Бостонысь университет но Бостонысь колледж.


Титикака.
Титикака () — Шор Анд гурезьёс пӧлын, Перулэн но Боливилэн кунгожазы интыяськем ты. Лымшор Америкаысь тужгес бадӟымез ты (Маракайбоез лыдъятэк). Со 3812 м ӝуждалаын кылле. Вылызлэн быдӟалаез — 8300 пала км², мурдалаез — 304 метрозь.


Бесерман диалект.
Удмурт диалектъёслэн картазы. Бесерман кыл возьматэмын ромб выллем пусъёсын
Бесерман диалект (Бесерман кыл) — удмурт калыклэн нимаз люкетэзлэн — бесерманъёслэн — вераськон кылзы. 1989-тӥ арын калыкез лыдъян-чотанъя бесерман кылын вераськисьёслэн лыдзы 5 сюрс адями пала вал. Соос уло Удмуртиысь куд-ог уйпал ёросъёсын, Чупчи шур котырын.
Та диалектлэн статусэз пумысь пӧртэмесь малпамъёс вань. Куд-ог учёнойёс сое нимаз кыл шуо, нош мукетъёсыз — удмурт кыллэн наречиеныз лыдъяло.
Лексика ласянь бесерман диалект тюрк кылъёсысь асэстэмъёсын узыр. Трос ласянь со тодэ вайытэ лымшор удмурт говоръёсты.


Удмурт кун университетлэн Кудымкарысь филиалэз.
Удмурт кун университетлэн Кудымкарысь филиалэз (Кудымкарысь институт) — Удмурт кун университетлэн структураяз пырись нимаз люкетэз. Интыяськемын Кудымкарын — Коми-Пермяк округлэн шорсюлмаз. Адресэз — Кудымкар, Лихачёв ульча, 62-тӥ номеро юрт.
2018-тӥ аръя филиал ӧнерчиосты таӵе ӧръёсъя дася вал: юриспруденция, педагогической дышетон, экономика, менэӝмент, техносферной безопасность, прикладной информатика, информационной системаос.
Историез.
1994-тӥ арын Коми-Пермяк автономи округлэн шоркараз усьтӥськиз Удмурт кун университетлэн представительствоез. 1996-тӥ арын та представительство УдГУ-лэн филиалэзлы пӧрмытэмын вал. 1999-тӥ арын 21-тӥ коньывуонэ Удмурт кун университетлэн 36/0105 номеро приказэзъя УдГУ-лэн Кудымкарын филиалэзлы институт статус сётэмын вал. Со дырысен филиаллэн кыкетӥ нимыз вань — "Кудымкарысь институт".
2010-тӥ арын Социально-гуманитарной но правовой дисциплинаосъя кафедраын венгер кылэз дышетон кутскиз.


Гончаров, Иван Александрович.
Иван Александрович Гончаров (6 (18) июне 1812, Симбирск, Россия империя — 15 (27) сентябре 1891, Петербург, Россия империя) — тодмо ӟуч гожъяськись но литература дунъясь.
Улон сюресэз.
И. А. Гончаров 1812-тӥ арын 6-тӥ (18-тӥ) инвожое Симбирскын вордскемын. 1831-тӥ арын со Мускоысь университетэ дышетскыны пыре. Отын ик литература уж борды но кутске. Белинскийен тодматскыса, Гончаров солы аслэсьтыз нырысьсэ быдэстымтэ «Обыкновенная история» романзэ эскерыны сётэ. 1847-тӥ арын со роман «Современник» журналын поттэмын вал. Белинский сое ушъяз.
1849-тӥ арын «Обломов» нимо выль романэзлэсь люкетсэ поттӥз. 9 ар улыса гинэ со романэз быдэсак вуттэмын вал.
1852—1854 аръёсы дуннекотыр уянэ ветлэмез сярысь «Фрегат Паллада» книга поттӥз. Нош 1868—1869 аръёсы «Обрыв» нимо куиньметӥ романэз потӥз. Со куинь романъёс Гончаровлэн творчествояз бадӟым инты басьто.
Иван Александрович Гончаров 15-тӥ (27-тӥ) куарусёнэ 1891-тӥ арын Петербургын кулӥз.


Брюллов, Карл Павлович.
Карл Павлович Брюллов (Брюлов) (1822-тӥ арлэсь азьло — Брюлло) — тодмо ӟуч художник. Со 1799-тӥ арын вордскиз. Петербургысь художественной академиез быдтыса 1822-тӥ арысен 13 ар куспын Италиын ужа. Отын «Помпеилэн берпум нуналэз» тодмо луись суред гожтэ. Быдэс Европаысь но тужгес Италиысь суредасьёс пӧлын данлыкез паськыт вӧлме солэн.
Брюллов аслаз произведениосаз композициез но движениез умой сётыны быгатылӥз. Со котькыӵе дано суредасьёс сярысь суредъёсаз краска узыр пыртылэ вал. Брюллов бадӟым тодонлыкен но бадӟым быгатонлыкен ужаз.
1836-тӥ арын Россие бертыса 12 ар Петербургын улэ. Соку уно тодмо луись произведениос кылдытэ.
Карл Брюллов 1852-тӥ арын 23-тӥ инвожое кулӥз. Со кулэм бере ик художникъёс пӧлын брюллов школа кылдӥз. Солэн умоесь ученикъёсыз П. Орлов, Петровский но Капков умой быгатонъёссэс возьматӥзы.


Удмурт автономной областьлэн революционной комитетэз.
Удмурт ревкомлэн юртэз Глаз карын
Удмурт автономной областьлэн революционной комитетэз (Удмурт облревком) — Удмурт автономиен огвакытлы кивалтӥсь кун орган. Кылдытэмын 1921-тӥ арын 5-тӥ толшоре ВЦИК-лэн декретэзъя. Ужаны кутскиз 9-тӥ тулыспалысен. Интыяськиз со Глаз карысь Столбов вузчилэн коркаяз.
Революционной комитетлэн тӧроез луиз Иосиф Наговицын. Со сяна нырысь удмурт правительствое озьы ик пыризы Трокай Борисов, Степан Барышников но Н. Ф. Шутов.
Ревком кивалтӥз политикаын, калык хозяйствоын, социально-культурной но национальной удысын лэсьтӥськонэн, шаерысь ужъюртъёслэн радъяськеменызы но ужаменызы. Ревкомлэн одӥгез валтӥсез ужпумез луиз удмурт шаерысь советъёслэсь нырысетӥ съездзэс дасян. Та съезд 1921-тӥ арын пӧсьтолэзе люкаськиз но 20-тӥ пӧсьтолэзе Удмурт автономной областьлы исполнительной комитетэз (облисполкомез) бырйиз. Таин валче облревком быдтэмын вал.


Tayanna.
Tayanna (зэмос нимыз — "Татьяна Михайловна Решетняк",) — украин кырӟась.


Пушкар.
Пушкар — Якшур-Бӧдья ёросысь удмурт гурт, Пушкар гурт поселенилэн шорсюлмыз. Пушкар интыяськемын ёрослэн ӵукпал люкетаз, Якшур-Бӧдьялэсь 6 иськемын, Ижлэн шорезлэсь 40 иськемын. Гурт сылэ Бадӟым Оӵ шур дурын.
Историез.
Пушкар 1865-тӥ арын кылдэмын. 1931-тӥ арын отын кылдытӥзы «Молот» нимо артелез. 2004—2005 аръёсы гурт газифицировать каремын вал.
Урамъёсыз.
Гуртын 9 ульчаос вань: Ключевой, Лесной, Луговой, Молодёжной, Новой, Полевой, Удмурт, Цветочной но Центральной.


Удмуртиысь зоопарк.
Удмуртиысь зоопарк — кун зоологи парк, Иж карын интыяськем адӟытон комплекс. 2015-тӥ арын со Европаысь 20 устоез зоопарк пӧлы пыриз.
Удмурт шоркарын зоопаркез лэсьтон кутскемын 2006-тӥ арын шаер президентлэн А. Волковлэн кичӧлтэмезъя. Усьтӥськиз со 2008-тӥ арын 10-тӥ сентябре.
Зоопарк интыяське Ижысь Уйпал-Ӝытшор улоно ёросын, кытын со Киров нимо парклэсь 16 гектар быдӟа люкетсэ басьтэ. Та вакытэ отын 800 пӧйшуръёс но тылобурдоос уло. Соос пӧлын шер пумиськись но бырыны кутскись животнойёс трос: амур тигр, тӧдьы гондыръёс, япон туриос, гиббон, орангутан, тӧдьы пельпумо ӧрзиос.


Linux.
Linux (Лӥ́нукс) — Linux шорсюлэм вылын инъяськем Unix-выллем ватымтэ инъет кодэн
операци сӧзнэтъёслэн улӥзы. Тужгес но тодмоосыз: Ubuntu, Debian, Fedora.
Дистрибутивъёс пушкы пыро шорсюлэмзы но, юрттӥсь сӧзнэт возёнлыксы но библиотекаоссы но, троссэ
GNU Проект сётэ. Тросэз дистрибутивъёс нимазы «Linux» кылэз куто, нош Free Software Foundation
GNU возёнлыксылэсь кулэлыксэ пусйыса «GNU/Linux» шуыса ниматылэ.


Батуев, Павел Алексеевич.
Павел Алексеевич Батуев (псевдонимез — Марксистский) — удмурт совето драматургилы кутскон сётӥсьёс пӧлысь одӥгез.
1891-тӥ арын 18-тӥ инвожое Ува ёросысь Кейшур гуртын куанер улӥсь семьяын вордскемын. Сям-Можгалан приходской школаын дышетскем бераз, 12 аресысен медъяськыса ужа, пул пиле. Таӵе ужын сое салдатэ басьтытозь адӟиськом. 1912-тӥ арын эксэйлэн армияз шедьыса, ваньмылон дыръяз, службаын тодэм-валамъёссэ будэтыны вылысь, пӧртэм книгаос лыдӟылэ. Февраль революция вылтӥ со Герман фронтын вал. Октябрь революция дыръя ас гуртаз вадсаське, отын сое ожгар комиссаре быръё.
Ижкарысь тӧдьыос ӝутскемен, со арест улэ шедьылэ, сое Иже вуттыло. Тӧдьыосыз вормем бере, П. А. Батуев 1918-тӥ арын Сям-Можгалан РКП(б) партилэсь ячейказэ кылдытэ, ачиз но соку партие пыре. Вуоно араз со ас мылкыд каремезъя Горд армие мынэ. Отын Малмыж роталэн старшинаез луэ. 1919-тӥ арын куарусён толэзе Ваткаын политрук кариське, удмурт гордармеецъёс пӧлын ужа, удмурт драматической группа кылдытэ, «Дезертирлэн вӧтамез» нимо пьеса гожтэ.
Со аръёсын Марксистскийлэн гожтэм пьесаосыз уно вылэм, соосыз Ватка карын шудылӥллям. Одӥгзэ гинэ печатать кариллям, отӥез сутскыны шедем.
Удмурт область кылдэм дырысен Марксистский луэ Глаз утемысь ревкомлэн ёзчиез. Со куспын ик театрын но ужа. Собере сое Сьӧлтала ысто, отын со укомын но уисполкомын ужа. 1927—1931 аръёсын Иж заводын слесарь луэ. Мастерскоязы 1928-тӥ арын, удмурт ужасьёсыз огазеяса, ударной бригада кылдытэ. Собере дышетӥсь ужпуме кутске, школаын дышетэ.


Баскин-Роббинс.
Баскин-Роббинс () — огъя вузкарон ним, кудӥз улсын пӧртэм кунъёсын кафе-мороженойёс ужало. Солэн франшизаез дуннеысь 30-лэсь ятыр кунъёсын вань. 5800 вузкарон интыосыз пӧлысь 2800-ез США-ын интыяськемын. Со кылдытэмын 1945-тӥ арын, кыкназэс мороженой поттӥсь нимаз компаниосты Burt Baskin-эз но Irv Robbins-эз огазеяса. Валчеяськытозь та кык предприятиос "Burt’s Ice Cream Shop" но "Ice Snowbird Cream" шуыса нимасько вал. Со вакытэ Snowbird мороженойлэн 21 шӧмыз вал.


Белкина, Елена Юрьевна.
Елена Юрьевна Белкина (Lena Belkina; вордӥськиз 27-тӥ шуркынмонэ 1987-тӥ арын, Ташкентын) — Украинаысь опера кырӟась (меццо-сопрано).


Кудлай, Алла Петровна.
Алла Петровна Кудлай () — совето но украин кырӟась. Украинаысь калык артист (1997).


Пирс кыл.
Пирс кыл (Пирс кылын "فارسی" яке "پارسی", "Türkiye Türkçesi")


Lope de Vega.
Вылбам-ысь "тодмо кылбурчи Комедия Вег де Карпио Лоптэ", гожтэм Бернардо Грасслэн, 1604.
Лоп Вега де Карпио (Мадрид, 25 шуркынмон - ын 1562-"ibidem", август 27, - ын 1635 арын) значимые пусъемын вал поэт но драматург пӧлысь одӥгез зарни дауръёслэсь испанский но солэсь ужзэ паськытатон, писательёслэн дунне литератураысь одӥгзэ тужгес но емыш.
Призыв "сахар заводын Феникс" но "Сям Монстръёс" (кылсярысь, "Мигельлэн Сервантес) кузь формула, испанский театре, со дыре, мар луысал, театре феномен масса лулчеберетъя кутскиз. Экспонент, дорын де Тирсо Молин но Барк Кальдерон де ла, театр барокко испанский, соослэн произведениоссы азьло сямен ик вылӥ быдӟалазы литератураын но искусствоын вутскем пӧлысь одӥгез испание али дырез возьматэ возьматӥськиз ни. Соос пӧлысь одӥгез вал туж но лирической тӥ кастильский кылъёсъя повествование но кӧня ке роман авторъёс но произведениос, кузь кылбуръёсаз но прозаяз.
Табыдӟа со ог 3000 сонет, куинь роман, ньыль новеллаос, укмыс эпопея, куинь кылбур дышетскон сюэн но комедия (1800 гырпумаз Монтальбан де Перес Хуан). Ог де Кеведо Франсиско но де Руис Аларкон Хуан, споре пыриз де Гонгора Луис но кема ӵош соперничество Сервантес, соос кужмоесь луэмын, улон-а озьы, кызьы со ужез. Улӥсь атаез, сузэр драматург озьы ик Санэ Марсел-Феликс

